公/主/号《公众号：gn 5853 》获取资源  ════════════════════

1神速反应
　　“啪！”
　　“死丫头，这事可由不得你愿意不愿意，白吃了我们苏家十七年的米饭，也是时候报恩了。”
　　尖锐强势的声音如一根钢针扎入她本就嗡嗡作响的脑子，苏晓摸着隐隐作痛的脸颊，强忍着难受抬头，看到的是一张张陌生且冷漠的脸。
　　她一时有些懵了，明明她刚刚还在上班呢，不过，昨晚她加班到了凌晨，今天感觉很是疲惫，难道是她上班时间打盹睡着做梦了？
　　再次挥来的巴掌，让她很快清醒了过来，她反射性抓住了那只干巴巴的爪子。
　　“死丫头，你还敢反抗，我打不死你。”刘翠花叫嚣着挣扎，另一只手也挥了过来。
　　她苏晓可不是好欺负的，十几年的跆拳道也不是白练的，几乎是条件反射，一推一拉，转身后擒，抬脚膝盖一顶。
　　“啊……死丫头，放开我，反了你的天了。”女人被狼狈压在了地上，还在妄想试图反抗，嘴里不断叫嚣。
　　“死丫头骂谁呢？”苏晓才不惯着她，抬脚就踹，一脚不解恨，连踹三脚。
　　“哎哟，死丫头，你疯了，救命啊……”女人哀嚎起来，身上的剧痛让她再没了嚣张的气焰。
　　“苏小小，你怎么敢？”刚刚在一旁冷眼旁观的男人这才反应过来，立马上手想要拉扯苏晓，嘴上还不忘叫骂，“你疯了，还不放开你大伯母。”
　　苏晓蹙眉，借机松开刘翠花，闪身躲过男人趁机作乱的手。
　　好汉不吃眼前亏，且这具身体实在太差，就这么几下就累得她喘气了，看来以后得多锻炼了。
　　男人扶起躺在地上哇哇叫的刘翠花，看向苏晓的眼神带着诧异和不善。
　　“小辈居然还敢对长辈动手，你爸妈怎么教你的，果然是外头捡来的野种，根子就是坏的。原本我们还念在你在苏家多年，想着多帮衬你。没想到你这么不知好歹，那就别怪我们不客气了。”
　　“嗤，你要笑死我吗？见过不要脸的，但当真没见过你们这么不要脸的。把我卖给傻子当媳妇是门好亲事？那你怎么不把你自己亲闺女卖过去呀？这样你就是李家正儿八经的亲家了，以后再也不用跟在李家后面摇尾乞怜，也能上桌喝到肉汤，多划算的买卖，是吧？”
　　此话一出，苏大勇脸上顿时铁青，她这是暗地里骂他狗呢。
　　“臭丫头，我让你嘴贱……哎哟哟，放手放手。”
　　“碰……”
　　苏晓四平八稳地坐着说风凉话，虽然看似说话随意，其实眼观八路，已经做好了随时再出手的准备。
　　见苏大勇大嘴巴子过来，一把抓住他的手腕，顺势就往旁边桌子上砸，巨大的撞击疼得苏大勇哇哇大叫。
　　“大勇……”刘翠花在旁看着想要上前帮忙，却被苏晓那阴恻恻的眼神看着，愣在了原地没敢动。
　　苏晓看着他们笑了，那笑却让人不寒而栗。
　　“看在我爸妈的面上，滚！”
　　刘翠花真被吓到了，忙点头，“好，好。我们这就走，你你，先放开他。”
　　苏晓松开手，退后了一步。

2身世成谜
　　看着两人仓惶而逃的背影，苏晓眼底闪过一抹郁闷，殃殃上前关门后，就瘫坐在了院中台阶。礱
　　这具身体实在太差了，就刚刚那么几下，体力已经透支了，要不是如此，她怎么可能轻易放他们离开。
　　她刚刚完全接收了原身的记忆，实在忍不住想吐槽，真是八点档剧，太狗血了。
　　原身苏小小确实是苏家老二苏二勇捡回来的孩子，这事原身也才刚刚知道不久呢。
　　当年老二媳妇田妮怀孕八月出了些意外早产，好不容易生下却是个死婴，两夫妻正伤心着呢，听到医院楼道里传来了婴儿啼哭声，天时地利人和，顺理成章，夫妻两就把婴儿抱回了家，完全当成自个儿亲闺女养着了。
　　家里人也都被瞒得死死的，要不是上个月两口子出了意外，双双去世，这个秘密大约会被压在箱底，一辈子不见光呢。
　　苏家老二夫妻两是有能耐的，机械厂的正式工，前几天车间发生火灾，苏二勇为救媳妇直接葬身火海，田妮虽然被推出来，却也受伤很重，也许也是见丈夫死了，她也没了求生意志，没能撑过三天。
　　苏小小是个孝顺的，日夜不继地照顾着她，就是这时，她妈田妮把她的身世告诉了她，也是希望，这个他们真心疼爱着的闺女，在他们夫妻走后，能有缘找到亲人，能有亲生父母继续疼爱她吧。礱
　　真是一片拳拳爱女之心。
　　好巧不巧，这事就被过来送东西的刘翠花听到了。
　　老二家两口子走后，有一大笔抚恤金，还有两个工作岗位。
　　财帛动人心啊。
　　正好她家还有一儿一女没有工作，正面临着下乡危机，这些不就是为她家准备的嘛。
　　不过，先要解决眼前的野种，至于老二家的大儿子，远在西北当兵，都两年没回来，也没消息了，完全不用管。
　　于是，就有了今天这一出。礱
　　这边，苏家两夫妻脸色难看地回到家。
　　“爸妈，怎么样？事情办成了没有？”苏伟听到动静立马从房间出来询问情况，满怀期待。有了二叔的工作，他就不用去下乡了，这怎能不让他激动。
　　房里，苏佩佩也听到了动静，悄悄走到房门口听着。
　　“没有，那死丫头居然敢反抗，还动手打了我们，以前在咱们跟前表现的乖巧样，怕都是装出来的。”
　　“怎么会呢？她小胳膊小腿的，能有那能耐？”苏伟十分不信。
　　“怎么不会。”孙翠花叽叽喳喳就把今天的事从头到尾说了遍。
　　而后，越说越气，心里堵得难受，站起身道，“不行，我要去李家说道说道，不能让那丫头片子好过了。”礱
　　“爸，那我们怎么办？我的工作……”苏伟焦急道，他年龄到了，又一直找不到工作，去年让大妹代他下了乡，今年……
　　“你放心，她一个无依无靠的丫头片子，总有办法的。”苏大勇眼神阴郁，脑子里也在想着对策，今天这仇，他一定要千百倍还回去，不会让她好过。

3重生女主
　　刘翠花咋咋呼呼走了，屋里其他人还在陆陆续续讨伐着苏小小，并且商量着对策。扠
　　不过，苏佩佩却没心情听下去。
　　她现在满脑子都是问题，怎么会和上辈子不一样？难道苏小小也重生了？那她该怎么办？她的玉佩空间还能拿到吗？还能接替婶婶的工作吗？还能嫁给厂长的儿子吗？
　　要说上辈子，她心底没有一点遗憾是不可能的。刚刚重生的时候就想过，要不要继续上辈子的老路。
　　接替婶婶的工作，嫁给厂长的儿子，生下舒家长孙，相夫教子，富贵荣华一辈子。
　　可她心底总有丝不甘心，重生后，再回看人生，她才想明白，比起做雍容华贵的舒夫人，她更愿意做苏佩佩。一个站在人前的成功人士，而不是隐在男人身后的女人。
　　她如今熟知未来，比别人更是多了优势，她相信自己能够抓住机遇，成为人上人，甚至比上辈子的丈夫更成功。
　　只是，如今却出现了意外，苏小小？扠
　　她也想过要不要阻止父母的行为，可想要得到玉佩空间的心，让她迟疑了。虽然那玉佩空间只能放十立方的东西，但在上辈子，还是为她取得了不少便利。
　　如今她要干一番大事业，有了玉佩空间，那就是如虎添翼，事半功倍。
　　“不行，我要去看看。”苏佩佩站起身就往外走，不过，还没走到门口就被苏大勇叫住了。
　　“佩佩，你要去哪里？都中午了，还不快做饭，想饿死我们呢，一天天的，不知道想些什么。”
　　“知道了。”苏佩佩无奈，只能先到厨房t做饭。
　　要说苏佩佩不羡慕嫉妒苏小小是不可能的。同样是闺女，她的生活和苏小小，根本没法比。尤其知道苏小小其实不是二叔二婶的亲闺女，心里的嫉妒就隐隐成了嫉恨，凭什么她一个苏家养女被二叔二婶当成宝来养，而她上头两个哥哥一个姐姐，她可是家里最小的，却还是要从小做家务。
　　还有，如果这次的工作机会拿不到手，家里肯定会让她代二哥去下乡，就像去年的大姐一样。扠
　　这其实也是，她重生后没有第一时间阻止父母行为的原因之一吧。
　　她看着灰暗油腻的厨房，忍着恶心，开始做饭，心里越发不舒服，想要快点逃离这个破败的家。
　　毕竟是做了几十年上等贵妇的人，再回头做这些粗活，根本适应不了。
　　不行，舒博文这个丈夫，她还是要嫁的。就目前的大环境下，她要摆脱苏家，且过得好，唯一的出路就是嫁人。而如今她身边，家庭条件最好的就是舒家了。她可以先嫁过去，未来的路要怎么走，她可以慢慢改变，不是嘛。
　　苏佩佩有了决定，心思又开始活络了起来，回想上辈子她与丈夫的相识相遇，首先要进机械厂啊，哎，这就又回到了起点，如今苏小小那边出了状况，她还能顺利进机械厂吗？
　　不行，她一定要去会会这个苏小小，顺便，想办法把玉佩空间搞过来。

4正面交锋
　　草草烧好午饭，苏佩佩顾不上吃，就直接跑了。蚘
　　气喘吁吁来到苏小小家门口，整理了一下表情，她拍着院门焦急地喊着，“小小，你在家吗？二姐来看你了，快开个门。”
　　苏晓正在厨房煮面条，听到声音，想了下，是大伯家的二姐苏佩佩。
　　回想起在记忆里，苏佩佩对苏小小的种种，苏晓就忍不住蹙眉。
　　这女的，可不是好鸟，把苏小小当傻子耍呢，可惜，原身被保护得太好，看不清。
　　人来了，未免她大喊大叫扰到邻居，她还是出来开了门，不过，她没让她进门，而是自己出去，堵在了门口。
　　“二姐怎么来了？”
　　“小小，你怎么样啊？没事吧，二姐来了，不要怕。”苏佩佩情深意切的说着，伸手就要抱她。蚘
　　苏晓赶紧闪身躲开她的手。
　　“小小，你怎么了？”苏佩佩眼底快速划过一抹复杂的情绪，一闪即逝，随即摆出一个无可奈何的好姐姐形象，失落又委屈道，“小小，你是不是在怪我啊，我知道爸妈他们做的不对，在家也一直反对，劝过他们，可他们不听我的，还把我关了起来，对不起，我没能阻止他们……”
　　苏晓微微挑眉，神奇的第六感告诉她，眼前的女人很不对劲，她紧紧盯着她的表情，顺着她的话，不动声色道，“我没有怪你。那你怎么来了？伯父伯母肯放你出来了？”
　　苏佩佩微微一噎，心底升起一丝不悦，讪笑道，“是啊，他们如今不是知道错了嘛，特意让我来看看你，和你道歉。啊，小小，我们进去说吧。”
　　苏佩佩想要拉苏晓进屋去，苏晓自是不能让她牵着鼻子走，自动忽略某些话，双手抱胸再次避过她的手，淡淡道，“道歉啊，那你说吧，我听着呢。”
　　苏佩佩这下基本确定苏小小这是重生了，否则她原来那个单蠢的妹妹，不会这般抗拒她的亲近，她肯定也记恨上她了呀。
　　不过，还好，这事她没有出面，还有还转的余地。蚘
　　还有，她这妹妹死的早，对于未来的轨迹并不知道，就算重生了，也威胁不到她。
　　苏佩佩自认为看破了苏小小，且心有成算，立马换上一副痛心悲伤的表情，泪眼欲滴，要落不落，“小小，对不起。我替我爸妈向你诚恳的道歉，他们已经知道做错了，你那么心善，肯定会原谅他们的吧。”
　　苏晓直勾勾看着她拙劣的表演，挑眉讽笑，“完了？”
　　“啊？”苏佩佩被她突然这么一问，有些懵，不由自主点头，“对。”
　　“行，那你可以走了。”苏晓敷衍道。
　　“啊？”苏佩佩愣了下，然后笑了，自说自话道，“小小，你原谅我们了吧，真好。对了，听我妈说你是二婶捡来的孩子，你放心吧，我一直是把你当作亲妹妹的，没有血缘关系也不妨碍我们的感情。”
　　苏晓忍不住朝天空翻白眼。蚘
　　心中不由腹诽，这女人，脑子没问题吧？竟然听不懂人话。
　　她真不想搭理她，正想开口直截了当赶人时，就听……

5穿书女配
　　“小小，二婶交给你的认亲玉佩能给我看看吗？人多力量大，我可以帮着你一起找亲生父母。”禤
　　苏晓脑袋轰的一下炸了，又有一段记忆冲进了她的脑海里，那是……
　　玉佩？苏佩佩？苏小小？
　　她想起来了，原来她是穿进了书里啊，一本她工作累了，用来换脑子而看的年代文里，而苏小小，正是书里出场不过二章就领盒饭的小炮灰。
　　等等！
　　玉佩？她怎么会知道玉佩的事？
　　苏晓很确定，原身的母亲没有说过玉佩的事，她只是交代原身，她房间的床底下有个小箱子，里面放着她小时候捡来时穿的衣物。
　　而在书中，关于玉佩的描写，也是在苏小小死后。苏家大房几人认为苏二勇家已经无人，他们就彻底霸占苏家二房家产。禤
　　苏佩佩就是在收拾苏二勇家房子时，找到了床底箱子里的玉佩，得到了金手指。
　　如今，这是闹哪样？
　　苏晓转而看向苏佩佩，忽然就笑了，“二姐，谢谢你，不过不用了，我并不打算去找亲生父母。他们既然当初扔了我，我就只当他们是陌生人了。养我的才是我的父母，我只认他们。”
　　“不是，你亲生父母他们也许是有苦衷的呢，小小，你不要那么武断，我们找到他们，问清楚啊。”苏佩佩有些焦急地劝说着苏晓。
　　苏晓却不为所动，很是不耐烦地挥手打断她的喋喋不休，“行了，二姐，你这是要干嘛呀，我自己的事情自己做主，你怎么和伯父他们一样，打着为我好的名义，替我做决定呢。”
　　“没有，我不是，我是真心为你好。”苏佩佩见苏小小发火了，立马解释。
　　可惜，苏晓不会再给她机会啰嗦，她还有重要的事做呢。禤
　　“行了，你走吧。我现在没心情和你掰扯。”说完转身进门关门，一气呵成。
　　余光瞄到苏佩佩那张扭曲的脸，冷笑了一声。
　　女主重生吗？这剧本有意思了。
　　苏佩佩看着关上的门，一脸黑沉，却还是耐着性子道，“小小，你别生气，二姐真的都是为你好。你开门让二姐进去，二姐给你道歉……小小？”
　　苏佩佩咬牙蹙眉，从门缝里看院中，发现苏小小已经进屋，只能懊恼地跺脚，扬声道，“小小，二姐真的是为你好，你别生气了。二姐的话，你好好想想。”
　　连着又说了几句，等了一会儿，院里都没动静。
　　苏佩佩只能泄气道，“小小，我明天再来看你，二姐先走了啊。”禤
　　又等了一会儿，还是没动静，苏佩佩只能扭曲着一张脸不甘地离开。
　　心里盘算着该怎么办？玉佩，她肯定是势在必得的。
　　回到家里，看到一家人已经吃完饭，饭桌上一片狼藉，且什么都没留给她，心里的厌恶让她越发迫切想要离开这个家。
　　忽然，苏佩佩看到了吊儿郎当的苏伟，心里隐隐有了一个主意。
　　“二哥，我们聊聊吧。”
　　苏伟疑惑，“聊什么，我约了人出去耍，等回来再说。”
　　“聊工作的事！”禤
　　“行，你说。”

5玉佩空间
　　苏晓回到家，直接去了苏爸苏妈的房间，很快找到了箱子和玉佩。碿
　　真是一块翠体通透的好玉。
　　想到书中女主是因为不小心弄伤手，滴了一滴血在上面契约的空间，苏晓也毫不犹豫，找到剪刀，洗干净，又用火柴点燃烧了一下才划破手指滴血。
　　别怪她事多，这个时代，医药资源紧缺，要破伤风了可就完了。
　　忽然，她脑子里传来一个童音，“主人，小六可算等到你了。”
　　苏晓微惊，“你是？”
　　“我是空间器灵啊。主人，你先进来。”
　　她记得书中苏佩佩得到的只是十立方的空间，并没有器灵，且身体也不能进空间。碿
　　如今这什么情况？
　　心里想这么多，也不过一瞬间，她已经跟着心意来到了空间里。
　　一进来，一股清灵之气扑面而来，顿时让人神清气爽。
　　入眼却只是一片荒芜之地，目测大约有十来亩。
　　呃，这反差有些大了。想象中的山青水秀，奇花异果，一样没有。
　　不，也不是，她身后有棵枯树，旁边还有口枯井。
　　嘤嘤嘤，真的是枯井，她用她5.3的视力保证，里面真的清清爽爽，干干净净。碿
　　“主人，你发什么呆啊，傻了？”
　　“你才傻了。”苏晓反射性的回嘴，看向声音处，惊道t，“哟嚯，你是个什么东西。”
　　只见半空中一团白雾翻滚，童音里有些气急败坏，“我不是东西，我是器灵小六，小六。”
　　“哈哈，对对，你不是东西。”苏晓被它逗笑了，点头附和着。
　　“主人，你好过分，我变成这样，还不都是为了你，为了你，人家连实体都凝不出来了，你居然还笑话我，哼……”
　　白雾不翻跟头了，禁止不动。
　　虽然还是那么一团，她却能感觉出来，一个小小的人影，双手抱胸屁股对着她，生着闷气呢。碿
　　苏晓尴尬地摸了摸鼻头，她是不是真的过分了？
　　“那个，小六，对不起啊，我，我向你道歉。”
　　“哈哈，你被窝骗了。哟嚯……”那团白雾又开始翻滚了起来，可见它的高兴。
　　苏晓愣了下，心头却是放松了下来。她刚刚真的是有些紧张无措的。
　　“哇喔，小六真厉害，居然把我都给骗了。”苏晓轻快的奉承它，空间器灵啊，和它打好关系总没错。
　　小六傲娇道，“那是，我不厉害，怎么把你拉到这个时空来，虽然付出了很大的代价，但还是值得的。”
　　苏晓听了，心思微动，当即询问道，“小六，能和我具体说说吗？你的意思，我会过来，是因为你？”碿
　　“嗯，好的呀……”
　　于是，苏晓席地而坐，听了一个长长的故事。
　　要说玉佩空间是从何而来的，小六也说不清楚，它只知道数十万年前，它才有了一丝灵智，而它的第一任主人是位炼药师，把这个空间打理成了药园。
　　之后它又陆陆续续有过几任主人，当然，每一个主人都和第一任主人有血缘关系才能打开空间。
　　它依稀记得离最后一位主人逝去，它已经上万年没有新主人了。

7穿越缘由
　　不知经历多少个日月轮回，困在这一方天地，它倍感孤独。黭
　　直到苏佩佩无意间被手表带划破手指，滴血在玉佩上，小六察觉到她的血中混杂了一丝微弱的血脉气息。
　　它知道苏佩佩不是原主人的后人，为了查清情况，它调动了那一丝血脉为她打开了空间一角供她使用，而它也能通过她感知了外面的一切。
　　原来是苏佩佩手上戴的手表上沾染着苏小小的血，而那块手表正是苏小小的遗物。
　　小六知道原身已死，别提有多懊恼，错过了这个主人，它不知又要过多少年才能遇到下一任主人。
　　经过几十年的思考，它决定赌一把，所以，在苏佩佩身死时，它调用了空间能量，让时空扭转回溯，而在这个过程中，它正好察觉到苏晓的灵魂在虚空中游荡，就把苏晓的灵魂带到了这个时空。
　　听完故事，苏晓沉默消化了良久，问道，“我和苏小小是不同的两个人，你怎么能把我弄过来，那原来的苏小小呢，她去哪了？”
　　小六疑惑，只道，“你就是苏小小啊，你们的灵魂百分百契合，不过，她的灵魂力似乎很虚弱，现在是你占主导位。”黭
　　苏晓恍然，用心感受了下。忽然在丹田中发现了小小一团，正是苏小小的虚影。
　　小人儿看了她一眼，惨然一笑，“替我好好活下去吧，我要去找爸爸妈妈了。”
　　说着，虚影慢慢消散了。
　　苏晓话到嘴边的为什么，也没能问出来。
　　其实不用问，她也知道，她不过就是累了，不想活了。
　　书里原身被苏大勇夫妻直接软禁了，被卖给李家后，不过三天，就被李家那傻子给活活折磨死了。
　　苏晓刚刚接收到那一段记忆时，那彻骨的痛苦，还能感同身受，实在太惨，不怪原身要逃避离开。黭
　　至于，为什么不同的时空，有两个一样的灵魂，这个太玄妙，她也不想问了。
　　她只想知道，“小六，那我在原来的世界是死了吗？我还能回去吗？”
　　“呃……这个怕是不能了吧。”小六有些心虚气弱。
　　苏晓却沉浸在自己的情绪里，没有听出来。
　　小六见此，团成一团，尽量减小自己的存在感，好怕主人追根究底。
　　不知过了多久，苏晓终于不再纠结，打起精神，看着空荡荡的空间，规划起来，“小六，这个空间还能种植吗？”
　　小六见苏晓换了话题，立马来精神了，翻滚着来到苏晓跟前，急切道，“自然能的，主子，只要你能找到足够多的灵物放在空间，要想恢复空间昔日风采，也不是不可能。”黭
　　“你是说，空间有可能恢复？”这下，苏晓来精神了，“那这口井里原来是什么？灵泉吗？还有这颗树，灵树？”
　　也不怪她痴心妄想，得了空间，谁不想有口包治百病，绵延益寿的灵泉啊。
　　“呃……是！”小六有些怕怕道。
　　“真的，太好了。”苏晓感觉自己现在充满了干劲，豪气道，“说，要什么，我立刻给你找来。”

8药典传承
　　有人敢应还就真的有人……啊不，是灵敢提。廄
　　“那可就多了，万年人参灵芝何首乌，上古兵器，矿石灵脉，神兽灵宠……”
　　“等等，你等等，我觉得，我们还是洗洗睡吧。”
　　苏晓都无力吐糟了，疯了吧，它说的都是些什么，你以为这里是修仙界啊。
　　“那，要不，千年灵植……”小六弱弱道，“百年的效果可能不怎么好，不过收集起来，多种些在空间，养上个几千年，也行。”
　　苏晓默默翻了个白眼，所以，她果然是痴心妄想了。
　　几千年，她都不知道几个轮回了。
　　“行了，有机会我会找的。”苏晓敷衍着，她已经放弃了，只当这个空间是普通的种田空间。廄
　　其实，这样也很好了，在这贫瘠的时代，普通人能吃饱就不错了，她能得这一方天地，以后种满瓜果蔬菜，不要太美。
　　苏晓摆正心态，也就释然了。
　　小六其实有些心虚，它为了一己之私几乎毁了整个空间，给了主人一个无用的空间，不怪主人要失望呢。
　　忽然，它想到什么，兴奋道，“主人，小六这里还有一份药典传承，你收一下吧。”
　　“药典传承？”
　　“对啊，是第一代主人自己撰写的，她让小六传给她的后人，不过个人资质不同，能学成多少，就要靠你自己了。”
　　说着，一道光球飞速朝着苏晓的脑袋去了。廄
　　苏晓还没回过神，脑子里就多了一本古籍虚影。
　　苏晓能用意念翻看，不过，只能看二页，后面就翻不过去了。
　　第一页就是关于这本药典的简介和著者的自传。
　　第二页是退烧十方及原理，十方，也就是十种退烧的方子，针对各种发烧状况，每个药方都有一些细微的不同，对于不懂的人来说，那就是天书啊。
　　小六虚虚抹了下脑袋上不存在的汗，得意地翻跟头，还好，它还是有点用的，这下主人该高兴了吧。
　　苏晓却是只想哀嚎，她只是草草看了看，都已经头昏眼花了。
　　医药不分家，给她一部药典，这是让她学医吗？还是最难学的中医，学个几十年都不一定出得了师的那种。廄
　　劝人学医，天打雷劈。
　　她不要啊……
　　上辈子，她不幸当了名程序猿，经常熬夜，头发那是一把把掉，这辈子再让她攻克中医学？
　　真是想瞎了心了。
　　不行，她这辈子只想做个快乐的小农，别想让她动脑子。
　　看着眼前那片荒田，苏晓顿时不慌了，她有田有闲，怕啥，不会种田，咱慢慢学呗，不急。
　　“主人，你开心了吧？”廄
　　“嗯，开心。”
　　“那就好。”得到肯定，小六又嘚瑟了，“怎么样？小六是不是很能干？”
　　“对，很能干。”苏晓眼睛一亮，期待道，“那你能不能帮我种田？”空间器灵啊，不就是帮着主人打理空间的嘛。
　　“这个，能……”小六又心虚了，它以前确实能，可现在它能量消耗过多，怕是，嘿嘿，但看主人那期待的眼神，它最终咬咬牙独自承受了。
　　“太好了，小六，你是最能干，最优秀的器灵！”
　　“嘿嘿……”
　　两人各自想着各自的心事，对着话，别说，还挺和谐。 廄

9寻求庇护
　　出了空间，苏晓直接去了机械厂。珤
　　“你找谁啊？”看门大爷尽职地询问来人情况，好做登记。
　　“大爷，我是机械厂三车间一小组组长苏二勇的闺女苏小小，这次过来是找舒厂长，有点事。”
　　苏小小身着白色上衣，黑色裤子，个子娇小玲珑，五官只是端正，但胜在面皮白净，轻轻一笑，还有一双小酒窝，由于这些日子父母先后去世，她深受打击，又多日劳累，就算换了个灵魂，有了些精气神，也盖不住她身体上的疲惫，看着就有些弱不禁风，惹人同情。
　　“哦，是二勇的闺女啊，快进去，进去吧。”大爷爽快地挥手让她进去了，三车间火灾二死三伤，苏二勇夫妻的事，厂子里自然都传遍了。
　　大爷看着女孩羸弱地背影，忍不住叹气。
　　苏晓一路问着，很快找到了t舒厂长的办公室前。
　　舒振东听到来人是苏二勇的闺女，不由想到前几日连续过来哭闹要补偿的苏家大房的人，眉头忍不住紧蹙。珤
　　他伸手摘下眼镜，揉了揉眉心，疲惫道，“让她进来吧。”
　　周秘书应是，随后引着苏晓进了舒厂长的办公室。
　　“舒厂长，您好，打扰了。”苏晓礼貌得躬身行礼。
　　舒振东见此，心里不由一缓，心情好了很多，不是无理取闹的就好，“坐吧，小周，泡杯茶。”
　　苏晓道了谢，大大方方的坐了下来。
　　舒振东见小姑娘不卑不亢，文静有礼，对她有了些好感，想想苏二勇两口子的为人，也颇为遗憾，“你父母的事，厂子里的安保处还在追查原因，等有了结果，会尽快给出补偿结果。你放心，厂子里会负责到底的。”
　　苏晓捧着水杯喝了一口，再看向舒振东时，眼底含着一丝泪花打转，脸上却是露出坚强的笑容，“多谢舒厂长，我相信党和领导。”珤
　　舒振东见此，说话语气更是软了三分，“不要太伤心了，你父母在天有灵，自然希望你能好好的。”
　　“嗯，我知道。”苏晓努力吸了吸鼻头，把被热水熏出来的泪花收了回去，满含期待地看着他道，“我这次过来，是有件事，需要舒厂长帮忙。”
　　“什么事，只要我能办到，一定会帮忙。”舒振东对眼前的女孩感观很好，心里决定，如果能帮忙一定帮忙，不过，那些办不到的事，他肯定是不会触碰原则底线的。
　　能得到这个答案，苏晓已经很满意。
　　“事情是这样的，今天上午，我大伯……”苏晓委委屈屈把苏家几人去她家闹事，想要把她卖给李家傻子当媳妇，觊觎她父母的抚恤金和工作岗位的事，头头脑脑说了一遍。
　　“岂有此理！”舒振东听了狠狠拧着眉头，也是一肚子火，“你放心，这事，舒伯伯一定给你做主，真是反了他天了。”
　　想到苏家那几个来闹事的，果然都不是好东西，眼里只有钱，亲情都不顾，真是畜生不如。珤
　　还有李家，小人行径，社会败类。
　　苏晓听到这话，心里安定了不少，果然，她来这一趟，对了。

10先发制人
　　苏家那几人只是些跳梁小丑，她这次过来找舒厂长，最主要还是为了李家。溓
　　李家那傻子李小宝他爸，正是机械厂的副厂长李志安。
　　原书中，苏家几人把原身卖了，走通李志安的路子，趁着舒厂长外出公干之际，顺利拿到了全部抚恤金和两个工作岗位的名额。
　　等舒厂长回来，事已成定局，又原身这边没人出面追究，舒厂长也只能作罢。
　　文中，舒家和李家一直不对付，斗了好几年，当然，最后还是舒家胜了。
　　不过，李家在这其间，干了不少坏事，其中就有原身一出，还有苏强，原身的哥哥，一年后负伤回来，听说了家里父母和妹妹的事，悲痛欲绝，一时冲动找到李家，把李小宝那傻子揍了一顿。
　　他愤怒之下，手上没轻重，直接把李小宝打残了。
　　那李家能罢休，苏强啷当入狱，潦倒一生。溓
　　虽然苏家大房才是罪魁祸首，但李家也是罪不可恕。
　　苏家几人虽然人品有问题，但目前都不是致命的大事，一些鸡毛蒜皮的小毛病，最多只能让他们受些道德上的谴责。就是卖原身这事，因为还没有成功，他们完全可以否认狡辩，并不能让他们获罪，她这一时之间，倒是真拿苏家几人没什么办法。
　　但，李家，她可以借舒家的手，先把他拔了。
　　“舒伯伯，其实，我前些日子，有听到过我爸和我妈谈论过李家的一些事。”苏晓小心翼翼开口，有些踌躇不安。
　　舒振东心中意动，一边给苏晓倒水，一边开口安抚，“你听到什么，尽管说，伯伯肯定给你做主。”
　　苏晓会意，放心大胆道，“我听我爸说，他听到了李厂长和孙主任的对话。”
　　舒振东手指微微捏紧，有些激动。溓
　　“李厂长让财务部的孙主任把东西放到西林街135号，孙主任说事情已经办妥了，连着革委会唐主任那里也已经安排到位了，让李厂长尽管放心。”
　　苏晓这话当然是编的，这些信息都是从书中得知的，她只是提前告诉舒厂长，只要他去查，肯定能查出猫腻来。
　　舒厂长听了不管内心怎么风起云涌，面上却是一脸严肃，谨慎告诫苏晓道，“小小啊，此事事关重大，你万不可再告诉别人，免得打草惊蛇了。”
　　苏晓乖乖点头，“嗯，我肯定不会说，要不是这次大伯母说要把我嫁给李家那傻子，我都忘了这事。舒伯伯，你放心，我在这里只相信你，我爸以前就说过，舒厂长是个好领导，工作认真负责，为人诚恳谦虚，处事公正无私心。我听我爸的。”
　　“好，好。这事就交给我，你放心，李家不会再找你麻烦。”舒振东真信了，且做出保证。因为小姑娘说话时一脸诚恳，眼神清澈，似乎一眼就能望到底。
　　苏晓听了不由露出欢喜的笑容，她一笑，脸颊上就露出了一双小酒窝，特别可爱，小小的一只，让舒振东内心升起了一股长辈的关爱之心来。
　　这丫头命苦，以后就当自家子侄照顾着些吧。 溓

11学海无涯
　　苏晓在舒厂长办公室聊了一个多小时才离开，舒振东亲自送她出门，看着她离开才返回办公室，立马打了好几个电话，又喊来周秘书，好一翻交代布置。応
　　苏晓直到离开机械厂好远，紧绷的神经才放松下来，露出一个浅笑来。
　　回想刚刚自己表现，感觉还算满意。
　　该做的她做了，现在就静等结果吧。
　　苏家正屋三间，左右各两间厢房，围成一个小院子，院里一棵枣树，黄绿色的小花挂满了枝头，给小院增添了一道色彩。
　　树下有口井，家里用水还挺方便。这也让苏晓很满意。
　　傍晚，夕阳的余光洒在院中女孩身上，让她整个人沐浴在光晕之中，如果不是她丝毫不顾形象的坐在台阶上，手捧大海碗，大口嗦着面条，那还真是一副美好的画面。
　　如今嘛，破灭吧。応
　　不怪苏晓如此，作为一个995的社畜，她早就习惯了吃饭像打仗的日常。
　　她和原身一样，也是父母亲缘浅薄，她爸妈在她高三那年，出了车祸，处理完父母丧事，领了一笔不菲的赔偿款，她就忙着高考，报考了父母心心念念想她考的专业，也算完成了他们的心愿吧。
　　之后，忙着学业，打工，忙着忙着，就莫名来了这里……
　　还好，她在现代没什么牵挂，爷奶，外婆外公那边都有各自难处，虽然都心疼她，但也给不了她太多，且她也不想麻烦老人，也就逢年过节过去看望一下。
　　“碰碰……小小，你在家吗？”院门被拍响。
　　苏晓听到来人的声音，立马就想起了一个人，“来了，燕子。”
　　她放下碗筷，小跑着过去开门。応
　　“小小，你还好吗？”黄飞燕小心翼翼地询问她的情况，生怕再惹她伤心了。
　　“我没事，好着呢。”黄飞燕是原身的同学皆好友，两人在一个胡同玩闹大的，关系特别好。
　　看着眼前的卷毛小丫头，苏晓内心也不由软了三分。
　　这份友情，她就替原主继承了吧。
　　“那就好。”黄飞燕笑了笑，又小心翼翼看着她安慰道，“小小，你别太伤心了，叔叔婶婶天上有灵，一定希望你能好好的。”
　　苏晓听了心底微微叹气，哎，原身到底是辜负了苏爸苏妈的心意了。
　　“嗯，我会的。”苏晓笑应着，抬头看着晕红的天际道，“妈妈临终前，交代我要好好的，等哥哥回来，我还要帮哥哥娶嫂子呢。”応
　　苏晓看着天空，没有看到，她身旁的小丫头，听到她说到嫂子时，一张小脸都酡红了。
　　“小小，我妈在喊我吃晚饭了，我先回去了啊。”小丫头拍着小脸冲向院门，忽然想到什么，又回身道，“对了，老师让我问你下星期一能去上学了吗？下个月就要毕业考试了，学习可耽误不得。”
　　苏晓只觉晴天霹雳，她都忘了，原身还是一名高二在读学生。
　　而现在是七六年，书中的年代背景和轨迹，与她原来的世界很相似，还有一年多又要恢复高考，她到时是考呢，还是考呢……
　　学海无涯，生命不止。
　　“去！”苏晓咬牙切齿。

12半夜惊魂
　　夜幕星河，五月的夜风中裹挟着一丝清寒，吹散人间浮华。闚
　　此时，苏晓正在空间荒地里辛勤劳作，挥动着锄头，汗洒衣襟。
　　又翻完一垄地，她停了下来。
　　“主人真是太厉害了，快来喝口水，小六已经给你端过来了。”
　　只见，一团白雾裹着一个大海碗飘到了苏晓跟前，碗里的水晃晃荡荡，洒了一路，已经只剩小半碗了。
　　苏晓忍住t想要翻白眼的心。
　　“嘿嘿，主人，小六还是很能干的吧。”小六小心虚，努力讨好着邀功。
　　“呵呵……”苏晓笑得敷衍，接过碗一口气喝完，道，“不错，再接再厉。”闚
　　“主人放心，小六会努力的。”
　　终于听到了苏晓的肯定，小六像是打了鸡血，干劲十足，立刻裹着碗翻起了跟头……
　　“啪嗒。”
　　乐极生悲，还好这是在地里，底下是泥土，大海碗安然无恙地陷在泥里。
　　“呃，小六去干活……”一团白雾嗖一下窜了出去，来到另一头，包裹起一把小药锄，哼唧哼唧翻着地。
　　巴掌大一块地，就是它辛苦一晚上的成果。
　　什么能帮她干活，就这？闚
　　和她想像中的仙家手段，实在是……哎，果然又是她想多了。
　　那小小一团，那卖力的模样。
　　苏晓气也气过了，如今看着也忍不住想笑。
　　“小六，累了就休息吧，你已经很能干了。”苏晓朝它笑笑，继续挥手锄头。
　　小六听到主人的话，可是感动坏了，主人咋能这么好呢，果然，把主人带来这里，就是它此生做过的伟大的决定。
　　忽然，小六察觉到了不对，“主人，快，院子里有动静。”
　　小六能够观察到空间外方圆百米的情况，苏晓觉得苏家不会善罢甘休，得知小六有这能力后，她就让小六时刻关注着，没想到还真有情况，且这么迫不及待。闚
　　苏晓猛然停下手里的动作，闪身出了空间，轻手轻脚来到窗口查看。
　　只见夜幕下，有一道身影正趴在院墙上，几次试探着，要跳不跳的，似乎是怕高。
　　真怂！
　　苏晓撇嘴。
　　又等了好一会儿，那道人影才从院墙上跌落下来，躺在院子里左右翻滚了几下才踮着脚起身，一瘸一拐往苏小小这边来。
　　苏晓蹙眉，看来，那人就是冲她来的呀。
　　呵……闚
　　苏晓冷笑，走到房门口，等着。
　　如今的房门还是那种老款木插销。
　　只见从门缝里伸进来一段薄薄的锯齿刀片，利用锯齿的凹凸，一点一点挪动着木插销。
　　苏晓挑眉，哟，这作案工具还挺到位的。
　　没过多久，插销就被移开。
　　苏晓抓准时机，猛然开门，而那人也正推门，猝不及防，他直接摔了个脸朝地，狗吃屎。
　　“哎哟，啊……”闚
　　苏晓趁机一脚踢飞他手中的作案工具，膝盖抵在他后背肩胛骨，把他死死压在地上。
　　“谁，快放开我。”男人双手还想用力，挣扎想要撑起身。
　　苏晓岂能如他意，顺手把他的两只手也反扣了起来，省的他再乱折腾。
　　“哎哟，轻点轻点……”男人哀嚎。

13心思歹毒
　　苏晓一巴掌呼在他后脑勺上，阴恻恻道，“老实交代吧，你是谁？半夜三更翻墙撬门进来，想干嘛？”釛
　　男人被呼得脸又埋在了地上，吃了一口土，现在疼也顾不上了，只想要扭过头来大口呼吸。
　　“呸呸……”男人一边吐着嘴里的土一边叫嚣，“死丫头，我是你二哥，快放开我。”
　　原来来人正是苏伟。
　　苏晓见他还敢嚣张，又是一巴掌，接着一把掌，“嘴巴放干净了。天天吃屎长大的吗？会不会说话？再嚣张？我就最喜欢治你这种不自量力还敢嚣张的人。还嚣张吗？”
　　一句话一巴掌，打得苏伟脑袋嗡嗡作响，连连求饶，“不敢了，我不敢了，快别打了。”
　　力可是相互的，苏晓打得痛快，手掌却也发了红，火燎燎地疼。
　　她龇着牙，停下甩了甩手，恶声恶气道，“说吧，给我老实交代了，有一句不实……”釛
　　苏晓瞄到掉在不远处的锯齿刀片，伸手捡了起来，心里懊恼，怎么刚刚没想到呢。
　　“……敢有一句不实，就是这个伺候。”
　　“不敢不敢。”苏伟都快被吓尿了，那锯齿刀片一下一下不轻不重拍打在他脸上，冰冷带寒，他是真的怕这位姑奶奶手下一抖，把他这张帅气的俊脸可划拉花了，招供地毫无保留，“我说，我全都说……”
　　等他的招供完，苏晓听着整张脸都黑了，气狠狠用锯齿刀片抽他，手上背上，一句一下，毫不客气，“你脑子里装的都是浆糊吗？
　　就算我不是你亲妹妹，这么多年的感情是假的吗？
　　在外人眼里，你知道你的的行为是什么吗？是乱伦，强奸！
　　苏佩佩说什么你都敢信。还生米煮成熟饭，还一家人，你想吃屎呢？”釛
　　对于苏伟说的话，她是信的。她有原身的记忆，记忆中的苏伟着实是不太聪明。
　　只是，她真没想到，苏佩佩这个女人，心思能这么歹毒。
　　她居然撺唆苏伟把苏小小给睡了，这样苏家二房的一切就都属于苏伟，房子有了，媳妇有了，工作有了，简直就是一步到位，人生赢家。
　　苏伟一下就被说动了心，这不就屁颠颠来了嘛。
　　“还有，你是不是忘了，我还有亲哥呢。我哥是什么人？等他回来，看你欺负他妹妹，你看看他整不整得死你！”
　　苏伟一个激灵，想起苏强的拳头，身子忍不住打了个寒颤。
　　这可不是苏晓瞎说，书里，苏强不止打残了李小宝，苏大勇也被他整了个半身不遂。釛
　　“小小，哥错了，再也不敢了。你就放过哥这一回吧。”苏伟真心实意地求饶，“是哥听信了馋言，癞蛤蟆想吃天鹅肉，自不量力。
　　小小，想想小时候，二哥对你多好，有好吃的，别人没有，你的肯定少不了，对吧？
　　其实，你跟了二哥也不差，二哥肯定会对你好的……哎哟，痛痛痛……小小，二哥又说错话了，再不敢了……”
　　苏晓气得直接踩着苏伟脑袋碾，胆大包天的东西，尽真敢肖想姑奶奶，不死他。

14放虎归山
　　听着苏伟的求饶声，苏晓碾累了才放开他的脑袋。操
　　此时，苏伟半边脸已经被磨破了皮，看着还挺惨。
　　但是，苏晓是不会可怜他的，没阉了他第三条腿，已经是看在他傻不拉几和往日里对原身的那一点点情分了。
　　“还有吗？都交代完了？”苏晓累了，打算速战速决。
　　苏伟疼得龇牙咧嘴，脑袋却是越来越清醒了。
　　他如今也想明白了，他这是被苏佩佩当枪使了呢，脑子转起来时，苏伟也不是真傻，“有，我全交代。”
　　“说。”苏晓累了，松开他，走到一旁凳子上坐下，手里的锯齿刀片，有一下没一下挥着。
　　苏伟得以坐起了身，狼狈地揉脑袋，嘴里不断吸着冷气。操
　　“快说，别磨蹭，马上可就要天亮了。”
　　黑暗里，苏晓手里的锯齿刀片银光烁烁，配上她阴测测的语气，带着一股子寒意，让苏伟刚刚因为疼痛窜起的怒火，瞬间按了下来。
　　那一点点想要反抗的心思，还没成形就熄了。
　　“我说，佩佩那死丫头还让我跟你要玉佩，就是你亲生父母的那块，她说她有门路，可以换到钱。不过，我现在觉得她肯定不止这点心思，那块玉佩怕不是凡物，她是想私吞了去。”
　　还别说，苏伟脑洞大开，真被他蒙对了。
　　这是被她揍开窍了？
　　“还有吗？”操
　　“没了，真没了。”苏伟想了下，摇头。
　　苏晓微微沉吟道，“嗯，你说，我该拿你怎么办？”
　　“小小，你放过我吧，二哥知道错了，以后，二哥都听你的，给你当牛做马。”苏伟跪坐在地上讨饶，就差指天发誓了。
　　“当牛做马就算了，你能无情我却不能无义。我只盼着这次不是放走一匹白眼狼。”
　　苏伟心中一喜，立马保证，“小小，你放心，二哥一定洗心革面，重新做人，再不会对你动歪心思了。”
　　苏晓满意，她这次放虎归山，也是思考良久后下的决定。
　　最主要，如今这时代，制度不健全，法律不完善。操
　　像苏伟这情况，入室强奸未遂，抢劫未遂，就是闹出去，也根本判不了重刑，撑死了下放到哪个农场劳动改造个几年。
　　而且，他完全可以否认这一切，狡辩说担心妹妹，过来看看之类。毕竟，他什么都是未遂，且已经被她揍了一顿，看着还挺惨。
　　外人都同情弱者，可她不愿意为了给他治不大的罪名，把自己陷进去。
　　这个时代对于女性还是很苛刻的，流言害死人。
　　他这半夜三更进她房间打算强奸，要是真把他往这方面定上罪，虽然未遂，但那些流言可不会实话实说，只会越传越离谱，说不得最后就传出去她不清不白，不自爱，苍蝇不叮无缝蛋之类的谣言来。
　　所以，掂量轻重，这事，她最好还是按下。
　　且他如今必然也记恨上了苏佩佩，放他走，让他们狗咬狗，也不失一个好点子。操
　　比起他，她更不想苏佩佩好过。
　　“二哥，今天这事，你该不会记恨我，离开后，再找人回来报复我吧？”

15欺软怕硬
　　苏伟小心脏猛然一跳，他还确实有这打算，不过现在绝对是不能承认，嘴上忙否认道，t“不会，二哥知道好歹，这事全都是苏佩佩那死丫头撺唆的，你放心，二哥不会放过她。”趠
　　苏晓冷笑，挥了挥手里的锯齿刀片，炫出了一个个刀花来，阴恻恻道，“你就是想来报复，我也不怕。只是，到那时，可别怪妹妹手下没个轻重了。”
　　苏伟眼睛都要被那凌厉的寒光晃花了，身子忍不住颤抖着往后缩。
　　那可是能见血的刀啊，这丫头什么时候这么厉害了。
　　“不敢，不敢。”苏伟想想进了这房间承受的一切，妈的，这丫头可是真的心狠手辣，他心下不由生出了一股畏惧来。
　　哼……
　　苏晓冷哼警告道，“下不为例，滚吧。”
　　“是，是，我这就滚。”苏伟松了口气，立马四肢并用爬起来跑了，那速度，不知道的，还以为后面有鬼追呢。趠
　　苏晓站在房门口，看着那晃荡的院门，冷笑。
　　月夜星空，明天又会是一个大晴天，真好。
　　苏伟一下跑出了胡同才停下脚步往后看，后面空荡荡，他这才拍着胸脯缓了缓气。
　　“呸……”吐出一口嘴里混着血液和泥土的唾沫，他忍着疼痛，脸色阴沉地往家赶。
　　苏佩佩那死丫头，他不会放过她的。
　　人都是这样，欺软怕硬。
　　苏伟带着一身伤刚回到家，就见苏佩佩鬼鬼祟祟地迎了上来，“二哥，怎么样？得手了没有？”趠
　　苏伟正一肚子火没处撒，见到罪魁祸首，哪还忍得住，上手揪住她的头发就往一旁墙上撞，“死丫头，让你忽悠老子，把我当傻子耍呢……”
　　“啊，二哥，你疯啦……”苏佩佩真没想到他会毫无预兆就动手，撞墙啊，这一下就要了她半条命，连忙弓起身子周旋，避免脑袋再次遭殃，并且大声求救，“救命啊……”
　　家里人听到动静，一个个衣服都没穿好就赶了出来，就着月光这才拉架。
　　“大伟，怎么回事？先放了你妹妹，有话好好说。”
　　苏大勇上前拉苏伟，正好碰到了他胳膊上的伤，疼得他只能松手。
　　屋里的油灯被点亮，众人这才看清楚苏伟的模样，着实吓了一大跳。
　　一张猪头脸，混着血水和泥土，身上也是脏兮兮，手臂和后背的衣服上好几道破的地方有血迹。趠
　　“哎哟，大伟啊，你这是被谁打了，疼不疼啊……”刘翠花可是心疼坏了。
　　“我没事。”苏伟躲开刘翠花的手，转身径直往自个屋里去。
　　被一个女人揍成这样，他才没脸说。
　　“怎么回事啊？你倒是说啊？这是要急死我吗？”刘翠花却是不依不饶，追着过去问。
　　“我说没事，别烦我。”苏伟语气不耐烦中带着恶劣，很不客气地把门一甩，隔绝了房里和外面的世界。
　　刘翠花生生吃了个闭门羹，却也不生气，只嘀咕了一句，“欸，你这孩子。”
　　“行了，赶紧回去睡吧，肯定又是去哪打架受气了，别管他。”苏大勇习以为常开口，带着一丝无可奈何。趠

15女主怨念
　　苏大勇知道儿子不着调，外头一堆狐朋狗友，估计这次又是出去哪里鬼混了。嬾
　　刘翠花叹气，“哎，这孩子。不行，这次一定要把老二家的工作搞到手，等有了工作，再给他娶个媳妇。”
　　苏大勇眼睛微眯，跟着点头附和，“嗯，成家立业，慢慢就收心了……我明天再去找找孙主任。”
　　“嗯，要去的，带上两瓶好酒。”
　　夫妻俩交谈着回了房间。
　　角落里，苏佩佩眼底猩红，怨毒地看着这一切。
　　他们居然自始至终没有看她一眼，关心她一句，就这么走了？
　　苏佩佩冷笑，回想上辈子种种，是啊，他们是什么样的人，她上辈子不是都见识过了嘛。嬾
　　重男轻女，为了儿子，什么事干不出来。
　　先是为了大哥奔波忙活，为了不让他下乡，最后给大哥算计了门好亲事。
　　大哥如愿接替了老丈人的工作，不过，他也成了半个上门女婿，如今一年到头也就过节时回家一趟。
　　为此，两人心里不免存了疙瘩，一边想着是为儿子好，一边又觉得那儿子是白养了，矛盾得很。
　　再来是二哥，两口子吸取教训，怎么也得把儿子留在身边。
　　等二哥避不了要下乡时，直接让当时还在上高一的大姐替了。
　　如今家里，二哥就是宝，他们所有人都得为他服务。嬾
　　哼……
　　上辈子，也就她后来嫁到了舒家，他们才真正把目光放到了她身上，不过，对她笑脸奉迎，也都是为了她那个好二哥。
　　苏佩佩压下心头的怨愤，看向苏伟的房门，眼底有着疑惑，他这是没成？又是哪里出了问题？
　　苏晓一夜好眠，神清气爽起床，正蹲在院中井边刷牙洗漱，就听院门又被拍响了。
　　“小小，二姐来看你了，给你带了你最喜欢的鸡蛋饼，来开一下门……”苏佩佩这次过来可是下血本了，偷拿了家里的鸡蛋和白面做的鸡蛋饼，拿来了一大块用来讨好苏小小。
　　苏晓叼着牙刷翻白眼，一早的好心情又被破坏了。
　　想到她的不死心，也不由蹙眉，一边快速洗了把脸一边想着对策。嬾
　　院门被拍得啪啪响，苏晓无奈，喊了一声，“来了。”
　　这才消停。
　　刚打开院门一条缝，苏佩佩就迫不及待想往里挤。
　　请神容易送神难，她可不想和她耗时间。
　　苏晓立马又把门关上，坚决不让她进门。
　　“小小，你干嘛，让我进去啊。”苏佩佩黑了脸，语气也不复往日里的温柔。
　　“你就在外头说，家里就我一个人，不方便。”苏晓这理由找得有够敷衍的了。嬾
　　苏佩佩也听出来了，她就是不愿意她进门，对她防备心很重啊。
　　心里虽然不忿，但只能压下，调整了一下情绪，才笑着道，“小小真是长大了，想得周到。那你开门出来，我们在外面说，看，二姐给你带了鸡蛋饼，再不吃都要凉了……”
　　苏晓撇嘴，当她贪嘴的孩子哄呢，谁还没吃过鸡蛋饼似的。
　　不过，她到底还是开门出去了，隔着门说话确实不方便，看不到对方的表情。

17幸灾乐祸
　　苏晓出来，倚靠在门框上，占据着绝对的地理优势，入眼就见苏佩佩额头上一块肿了个青紫大包，还带着血丝，“呀，二姐，你额头怎么了？”戃
　　哇呜，见效这么快的吗？难道苏伟回去连夜揍了她？不过，怎么就一个包？这下手也太轻了……
　　苏晓心里幸灾乐祸，面上却是一脸惊讶，拧着眉头关心道，“摔了吗？怎么那么不小心呢，这么大一块，都有些破皮了，以后别要留疤吧。”
　　苏佩佩心脏猛得一缩，留疤？
　　她之前都没往这方面想，这下，心里也急了。
　　容貌可是她最大的优势，要是毁容，不，不会的。
　　苏佩佩心里真是恨死苏伟了，勉强笑道，“应该不会吧。”
　　苏晓心里都乐呵翻了，继续刺激她，“怎么不会，我上次手上磕破了点皮，后来就留下了一道印子，喏，你看。”戃
　　这事是真的，苏小小把手上的一点点小疤指给她看，虽然很小，不注意根本看不到，但，注意了，肯定能看出那一点点皮肤的不同。
　　“你头上这包这么大，哎……”苏晓一脸愁容，“二姐，你可上点心吧。”
　　苏佩佩心里慌了，颤声道，“那我一会儿去医务实看看？”
　　“嗯嗯，去吧。”苏晓点头附和，继续煽风点火道，“受伤了可要多吃点好的，二姐让大伯母给你每天烧两鸡蛋补补，那伤肯定好得快。”
　　这句话可是戳到了苏佩佩的心窝子了。
　　苏伟受伤，早上刘翠花就让苏佩佩单独给他煮了两个鸡蛋补身子，她莫名其妙被苏伟打了，没一个人关心她就算了，鸡蛋自然也没她的份。
　　不过，她已经不是以前的苏佩佩，她重生了，才不会乖乖听话，苛待自己。戃
　　这不，早上偷偷拿了家里的鸡蛋白面，给自己做了鸡蛋饼，还带来了一块给苏小小。
　　“啊，都忘了，二姐特意给你做的鸡蛋饼，快吃吧，都要凉了。”苏佩佩把饼递过去。
　　苏晓却是摇头，拒绝了，“谢谢二姐，不用了，我已经吃过早饭了。二姐留着自己吃，伤好得快。”
　　每句话不离受伤的事，呵呵。她可是知道大伯母的尿性的，苏伟受伤，家里的好东西肯定都要紧着苏伟，哪会有苏佩佩的份。
　　看她心里难受，她就高兴。
　　苏佩佩捏着油纸的手指紧了紧，最终还是把鸡蛋饼又收了回去。
　　她整理了一下情绪，又变得热情高涨，“小小，你昨天睡得好吗？”戃
　　“挺好的呀。”
　　苏佩佩见她脸上看不出什么来，又试探着追问，“昨天夜里没听到什么动静？”
　　“什么动静？没有啊……”苏晓露出疑惑，“昨晚发生什么事了吗？”
　　苏佩佩眼底暗了暗，实在看不出苏小小有什么问题。
　　她昨天也怀疑过，苏伟是不是被苏小小打的。
　　但，t早上问苏伟，苏伟对她横眉冷对，说她蛇蝎心肠，那可是他们的妹妹，他怎么可以去欺负她。
　　又问他为什么要打她，苏伟更绝，说什么看她不顺眼，想打就打了。戃
　　可是把她给气坏了。

85再生一计
　　所以，合着，苏小小是他妹妹，她就不是他妹妹呗？拕
　　苏佩佩心里恨不得把苏伟给撕了，枉费她前世对他那么好，为他谋求了多少好处，全都喂狗了。
　　这辈子，他别想再在她手里得到一点便利。
　　当然，她也怀疑，苏伟是不是没讲真话，明明他昨天都动心了。
　　还有，昨天苏大勇和刘翠花也回来说苏小小打了他们。
　　可苏大勇和刘翠花的话，还真不能都信，那两人，惯是会夸大其词，坑蒙拐骗，胡搅蛮缠。
　　眼见为实，如今看苏小小一点事都没有，她倒是相信苏伟真的没来找她了。他那伤估计就是像她爸说的那样，又出去鬼混了。
　　毕竟，苏伟可是道上混的，打架斗殴那是家常便饭，会搞不定苏小小这么个柔柔弱弱的小女生？拕
　　而且，就算是对打，苏小小也不可能一定伤都不受吧。如今看她，确实是好好的。
　　只能说，她太高估苏伟了。
　　苏伟确实混不吝，可真到打架时，却是被人打的时候居多。
　　同时，她也太小看苏小小了。
　　也不对，苏小小确实柔弱可欺，她这点倒是估得没错。
　　只可惜，现在的苏小小已经是苏晓，她苏晓十几年的跆拳道可不是白练的，虽然换了具身体，力量上削弱了很多。
　　心里百转千回，苏佩佩又心生一计，环顾四周，她上前一步，压低着嗓音道，“我和你说，你别告诉别人。”拕
　　苏晓来兴致了，配合道，“什么事？你说，我肯定不告诉别人。”
　　“昨天夜里二哥被人打了。”
　　“什么？怎么会呢？他没事吧？”
　　看着苏晓那一脸紧张和担心，苏佩佩心里更不是滋味了。
　　回想以前，确实苏伟对苏小小可比对她好太多了，明明她才是苏伟的亲妹妹，怎么大家都喜欢苏小小呢。
　　“他没事，就是破了点皮。我要跟你说的是他为什么被人打。”
　　“为什么呀？”拕
　　“他和一帮狐朋狗友去偷东西，被人发现了。”
　　“啊？怎么会呢？二哥不是那样的人吧。”苏晓一脸惊讶，不是很相信。
　　苏佩佩心里那个气啊，果然这两人关系好，哼！
　　“怎么不会，二哥是我亲哥，我还能污蔑他。”苏佩佩一脸心痛道，“你和他毕竟关系远，不清楚他的真实为人。哎……其实，我还听说了一件事，这才急急忙忙过来找你。”
　　苏佩佩欲言又止。
　　苏晓会意，“什么事？”
　　苏佩佩又左右看了下，确认没人才道，“二哥正在打你玉佩的主意，他从我妈那里得知你那玉佩是好物，能卖不少钱呢。这不，我才问你晚上听到动静没有。”拕
　　“啊？”苏晓一脸惊慌失措，“那怎么办？”
　　苏佩佩见此，心里得意，面上却满是担心地宽慰道，“没事，他刚刚受伤，估计也要过个几天才会来。”
　　苏晓心里不禁冷笑，呵呵，吓唬她呢，这招姐刚刚都用烂了。
　　不过，她心里也另有打算，不如将计就计。
　　苏晓满脸愁容道，“二姐，你可一定要帮帮我。”

19请君入瓮
　　苏晓不知所措，目光满含期待地看向苏佩佩。撎
　　“你放心，二姐一定帮你。”苏佩佩心里暗暗得意，故作沉吟道，“要不，你把玉佩给我，我帮你保管。”
　　“啊？”苏晓惊讶，拧着眉头沉默。
　　苏佩佩略显急切地保证，“你放心，我肯定给你保管的好好的。”
　　苏晓带着怀疑的眼神看着她，眼底直白的表示，你看我是真的很傻吗？
　　苏佩佩讪笑，而后又露出难过又委屈的表情，“小小是不信任二姐吗？哎……”
　　苏晓抿唇看着她不说话，似乎很为难的模样。
　　苏佩佩见此，摆了摆手，故作轻松道，“算了，既然小小不放心，那还是你自己保管吧。不过，二哥那里，你可不得不防啊。撎
　　一个女孩子在家，晚上万一出点事，可怎么好，连个照应的人都没有。
　　叫天天不应叫地地不灵的……”
　　苏晓听着脸色越发苍白了起来。
　　苏佩佩等了一会儿，留给苏小小一些时间思考，倒是张弛有度。
　　良久，她才不疾不徐地提议，“要不，晚上二姐过来陪你睡？”
　　“行。”苏晓眼睛一亮，立马点头同意了。
　　苏佩佩眼底瞬间亮了，笑得一脸温柔，“小小，你放心，二姐会保护你的。那我们可就说好了啊，晚上二姐再过来。”撎
　　说着，她就转身走了，生怕再晚一些她会反悔似的。
　　苏晓唇角含笑，目送她匆匆离开的背影。
　　“主人，你怎么就答应她了，那女人不怀好意，她觊觎你的玉佩呢。”小六不明白苏晓为什么突然就同意了，急得在空间里翻滚。
　　苏晓转身关门，漫不经心道，“我知道啊，不过，只有千日做贼，哪有千日防贼的。你不是说玉佩只是一个媒介嘛，我给她就是了。”
　　没错，刚刚她用意识问了小六关于空间与玉佩的关系。
　　小六明确告诉她，空间只是寄居在玉佩上，如今她已经与空间契约，别人就算拿到玉佩也是没用的。
　　如此，她心里也有了一个一劳永逸的主意，这才配合苏佩佩演了一场。撎
　　“你要把玉佩给她？”小六惊疑，“那可是你亲生父母的东西，以后认亲的信物。而且，那玉佩成色挺不错，卖了也值些钱，白白给她不是便宜她嘛。”
　　说到认亲，苏晓不由想到书中一些情节，有些嘲弄道，“到哪认亲去，都过了这么多年了，真想要找孩子，早找来了。
　　而且，认亲也不能靠信物，怎么也得做个亲子鉴定吧。
　　不过，你说的也对，确实不能就这么便宜了她。”
　　苏晓想到什么，眼底闪过一丝坏笑。
　　苏佩佩匆匆走出胡同后，才哼着小调，得意的笑了起来。
　　小丫头片子，还跟她犟。撎
　　这不，一骗一吓再一哄，还不是乖乖就范了。
　　只要让她进屋，就是一晚上不睡，翻他个底朝天，也一定要把玉佩给找出来。
　　不过，为以防万一，她还得去寻些东西，准备一下。
　　上辈子几十年她也不是白活的，找到记忆中热闹的胡同走了进去，敲响了其中一家的大门。

20出门采购
　　吃过早饭，苏晓也没闲着。娰
　　昨个夜里她已经把空间里的地翻了二分，大约有一百三十平。
　　明天是星期一，要去上学，她打算今天先把菜种买回来，然后可以慢慢种起来了。
　　如今这时代，买东西除了钱还需要票。
　　苏晓有些零花钱，票却是没有的。
　　于是，她开始凭着记忆翻箱倒柜，盘点起家里的钱财。
　　苏爸苏妈留下来的遗产还是挺可观的，现金有三百多块，票证也有一大把，种类还挺齐全，省着点用，一两个月的生计没问题。
　　至于以后的日子，她就得自力更生，自己养活自己了。娰
　　还好她有空间，利用好了，不止填饱自己的肚子不成问题，还能给自己添点收益。
　　拿出需要用的票证和零钱揣进兜里，其他清点好的钱票重新放进小铁盒子里，收进空间存放，方便以后取用。
　　带着钱票，她首先去了供销社，带有时代特色的一座三层大平楼，里面东西应有尽有。
　　来到种子区，苏晓把这个时节能买到的种子都买了，可惜了，这里没有果树苗，随后她饶有兴致地到处转了转，看了看，最后买了些大白兔奶糖和几样糕点，这才心满意足地离开。
　　出了供销社，她找了个僻静的地方，先把手里拎的都放进了空间，然后直奔下一个目的地废品收购站。
　　以前看年代文总是看到女主在废品收购站发一笔横财的情节，今天，她也来碰碰运气。
　　“大爷，打扰了。”娰
　　看门的大爷正佝偻着身子整理东西，听到声音起身，站起身看向来人，“丫头，要买东西吗？”
　　苏晓朝他微笑，“是的，大爷，我想挑些旧家具，不知这里有没有？”
　　其实之前空间原先的主人都有在空间留有不菲的家当，可惜，随着小六动用能量逆转乾坤，一切不属于空间的外来物都随之灰飞烟灭了。
　　如今空间里空荡荡的，需要置办一些东西，好让她干活累了，有个休息的地方。
　　“有，正好前几天我把几样家具修补了下，我带你去看看。”大爷一看有生意上门，且还是大生意，很是高兴，连忙招呼。
　　跟着大爷进了仓库里面，就看到堆得满满却整齐有序的东西。看来，大爷是个勤快人。
　　“主人，快，我发现了好东西。”小六急切又欢快的声音在脑海里响起。娰
　　苏晓挑眉，哟，还真有好东西啊。
　　苏晓不顾小六的迫切，不疾不徐，先去看了旧家具。
　　挑到了一张t步摇床，两个大箱子，一张圆桌，两张圆凳。
　　这几样家具原料都是好的，不过却是经过大爷修补过的，就像圆桌，缺了两条桌脚，大爷用别的木头给装补上了。
　　付了钱，和大爷商量好了送货上门时间，离开时，苏晓看着角落里的一个香炉鼎道，“大爷，这个我也要了。”
　　“啊？丫头，那个鼎是开裂的，没有用。”大爷见此，开口劝。
　　“没关系，我又不用它装水。”苏晓把鼎捡了起来，一看，上面确实有许多裂纹。娰

21略有所得
　　苏晓见此，也不由怀疑，询问小六，“小六，你确定这个破鼎真是个宝贝？”抭
　　“主人，你居然怀疑小六的眼光。”小六翻滚得越发厉害，急切道，“快，收进空间来，我让你见识见识。”
　　“行吧。”苏晓不置可否，然后再次向大爷询问价钱。
　　大爷见她执意要买，觉得这鼎实在破旧无用，就象征性地收了一毛钱给了她。
　　苏晓谢过大爷，欢欢喜喜地离开了。
　　出了收购站，苏晓把香炉鼎收进空间，继续往下一个目的地，黑市。
　　原身的记忆里是没去过黑市的，但她看书的时候知道有那么个地方，而且女主还在那里淘换过好几次好东西。
　　东街小胡同，苏晓刚刚走进去，远远就看见苏佩佩从一户人家走出来，她赶紧往旁边的小巷子藏了藏。抭
　　苏佩佩一只手揣在衣兜里，手里正捏着一包东西，想着不久就能夺回自己的玉佩，心情就十分好。
　　苏晓一直目送苏佩佩离开小胡同，这才慢慢走出小巷子，看着胡同尽头，略有所思。
　　“枇杷，小娃娃，新鲜的枇杷要不要来点。”
　　苏晓被这个突如其来的声音惊了下，回神往旁边一看，是位老太太，挎着一个篮子，不知什么时候竟凑到了她的身旁。
　　苏晓低头看了下篮子里的枇杷，眼睛一亮，“要，怎么卖？”
　　枇杷好啊，吃了果肉，果核可以直接种空间。
　　老太太咧嘴笑了，她就知道，这么好看的小丫头，肯定会喜欢这口。抭
　　“小娃娃，我这枇杷自家种的，可甜了，一毛钱一斤，你要多少？”
　　苏晓挑眉，一毛一斤，好便宜，豪气道，“我都要了。”
　　她从未来过来，对于如今的物价，那是看什么都便宜。
　　“欸，好咧，我这一共五斤，只多不少，你给五毛钱。”老太太要高兴坏了，她今天来不过是试试，没想到这么好卖，下次她一定再多带点过来，今天带少了呀。
　　苏晓利索地付了钱，趁机询问道，“大娘，你知道哪有果树苗吗？”
　　“你要？”老太太一听来劲了。
　　苏晓一听有戏，高兴道，“大娘如果能给我弄来，我一棵给你一块钱，当然要保证可以活株的那种，有多少要多少。”抭
　　老太太略显浑浊的眼里顿时亮了，她家村子后山野果树可不少，她家枇杷树就是从山里挖回来的，“好，那我弄来了怎么给你？”
　　“下个星期天，还在这里这个时间，我等你好消息。”
　　和老太太商量好，苏晓这才心情乐呵地回家了，果树苗有了着落，实现水果自由指日可待啊。
　　空间里，小六早就已经等急了，见苏晓进来，一团白雾托着那个破鼎，献宝道，“主人，这可是一口药鼎，足有上万年历史呢。”
　　苏晓听到这话，倒是很意外，“真的？那这个药鼎对空间恢复有用吗？”
　　“呃，没用。”
　　苏晓忍不住翻白眼，“没用你激动个什么劲？一口破鼎，白花了我一毛钱。”抭
　　小六的白雾身影微微浮动，要是有形，该是也在翻白眼呢。

22起起落落
　　小六哼哼一声，傲娇道，“它虽然对空间的恢复没用，可对你修习炼药可大有帮助。”毜
　　苏晓原本泄气的心又被活络了起来，“难道这是口炼药神器？”
　　“主人，你想多了。”小六都快被苏晓整无语了。
　　苏晓更无语，这起起落落耍人玩呢，“到底怎样，你就直说吧。”
　　小六好心塞，主人怎么不安常理出牌，它都没好好显摆呢，多没成就感。
　　“主人，你不问我了吗？你问我呀……”一团白雾绕着苏晓转圈圈，苏晓不想理它，它就一直绕。
　　“说，不说我出去了啊。”苏晓拿出枇杷，吃了起来，丝毫不为所动，嗯，这枇杷不错，酸甜汁多，可买值当了。
　　“好咧。”小六借坡下驴，它其实也有些晕了，“主人，你敲一下这鼎。”毜
　　“不是，这鼎已经裂了，再敲，你是打算让他直接报废了，回炉重造吗？”苏晓不解。
　　“你敲，敲开就知道了。”小六神秘兮兮。
　　“好吧。”苏晓也不废话，一切手下见真章，拿起小锄头就敲。
　　随着几声咔嚓咔嚓声，药鼎从裂缝处彻底分崩离析。
　　“哇喔……”苏晓惊喜，两眼放光。
　　只见药鼎裂缝裂开之后，上面一层一片片掉了下来，露出了里面一层幽青色。
　　所以，这是鼎中有鼎？毜
　　苏晓乐不可支地把青鼎从一堆废料中扒拉出来，激动地感叹道，“发了发了，这绝对是古董，要是卖了……”
　　“主人，你没听我说的话吗？这药鼎对你炼药大有好处，好鼎，可是能提高你的出丹成功率的，你怎么尽想着卖呢。”
　　“我知道，所谓工欲善其事，必先利其器嘛。别紧张，我说说而已。”苏晓放下药鼎，欢喜过后，又有些纠结。
　　她原本都没打算学习药典，这突然又出现这么一个药鼎，怎么有种要赶鸭子上架的节奏。
　　“主人，你怎么了？”小六察觉到她的情绪波动，有些不解。
　　“没事，小六啊，下次再带你去别的回收站逛逛，你家主人穷，有遇到上千年上百年的好东西，你也提醒一下呗，可别只拘泥于上万年的。”
　　苏晓纠结一下也就放下了，以后的事以后再说，船到桥头自然直嘛。毜
　　只是，小六这能寻宝的技能可不能浪费了，说不得她就能靠着捡漏发家致富奔小康呢。
　　小六却是一盆冷水毫不犹豫泼了过来，“主人，小六只能鉴别灵物，那些凡间俗物，年代再久远，小六也鉴别不出来。就这药鼎，要不是它之前有过灵药熏陶，又历经上万年沉淀，对主人有些用处，小六才懒得提。”
　　苏晓听了失望不已，什么嘛，果然又是她多想了。
　　不过，虽然投机取巧的发财之路被堵死了，但她还有一条勤勤恳恳积累财富之路，虽然可能时间长，收效慢，但只要付出，肯定会有收获。
　　“小六，干活了。”
　　苏晓拿出菜种，雄赳赳气昂昂地向耕好的那块地走去。
　　今天她要把这块地全部种上，来弥补她失落起伏的心伤。毜

35勾人馋虫
　　傍晚，太阳还没下山，苏佩佩就踩着饭点过来了。働
　　这次，苏晓笑着迎她进了门。
　　“二姐，快进来。你家现在这么早吃晚饭了吗？我这还正烧着呢。”
　　苏佩佩鼻尖也闻到了厨房传出来的香味，忍不住抬手揉了揉肚子，强忍着馋虫笑道，“小小，你烧的什么呀，这么香。”
　　苏晓笑道，“也没什么，中午剩的一点饭，我打算做个炒饭，随便对付一口。幸好你吃过了，不然我这就要怠慢客人了。”
　　苏佩佩咽了咽口水道，讪笑道，“是嘛，那我给你烧火吧。”
　　她其实还没有吃呢，因为今天早上偷拿面粉和鸡蛋的事，被刘翠花发现了，刘翠花发火，要免了她的晚饭，她气不过，就和她吵了一架，直奔这里了。
　　苏晓其实不知道她吃没吃，但这个点过来，为防万一，先用话堵了她，总没错。働
　　走进厨房，苏佩佩看到灶上的配菜，眼睛都要红了。
　　冒着热气黄灿灿的鸡蛋，切成丁暗红色的腊肉，绿油油的豌豆，鲜橙色的胡萝卜，暗灰色的香菇，锅里的白米饭正冒着滋滋香味……
　　“二姐，麻烦大火。”苏晓憋着笑吩咐。
　　“哦，好。”苏佩佩声音有些沙哑，转身快速钻到了灶间，她已经妒红了眼眶。
　　这还叫随便对付？那她不对付时，吃得又是什么？
　　“刺啦……”
　　随着配菜一样样下锅，香味越发浓郁，让人垂涎欲滴。働
　　苏佩佩眼神阴郁，既嫉恨苏小小的小气，又暗恼自己的不争气。
　　她好歹也是堂堂舒林集团董事长夫人，什么美食珍馐没尝过，如今却为了区区一碗炒饭，窘迫至此。
　　“二姐，好了。”苏晓把炒饭盛出来，正好满满一碗。
　　苏佩佩看了眼那碗冒尖的炒饭，吞了吞口水，“好，你出去吃吧，我来洗锅子。”
　　不怪她这不争气的生理反应，她现在可不是高高在上，雍容华贵的舒夫人，而是一个长期缺少油水，又饿着肚子的苦命人。
　　“那就辛苦二姐了。”苏晓捧着饭碗大口咀嚼，满意地叹道，“嗯，真香。”
　　勾引完人，她忍着笑捧着碗，边吃边出了厨房。働
　　留t下苏佩佩低垂着眼帘看向窝里铲子上黏着的一圈锅巴，到底没忍住。
　　苏晓坐在院子台阶上，吹着徐徐清风，吃着香喷喷的晚饭，再看看天边云霞，落日余晖炫染天际……
　　这日子，真舒坦。
　　不知过了多久，苏佩佩盈盈走了出来，笑问道，“小小，家里的热水壶在哪？我洗了锅顺便烧了热水，你晚饭吃得干，装上一壶，留着晚上口渴喝。”
　　苏晓暗暗看了一眼她的嘴角，眼底快速划过一抹轻讽。
　　如果不是她唇角的油渍没抹干净，不知内情的人，还真会被她那副温柔贤惠的模样给骗了去。
　　“谢谢二姐，二姐可真是个勤快人，以后不知哪个男人有幸能娶上二姐哟。”苏晓笑着夸奖，给她戴高帽。働
　　“你这小妮子，笑话我呢。”
　　果然，苏佩佩的虚荣心得到了满足，脸上的笑容都真实了几分。

24惊魂一吓
　　夜幕星空，清风朗月。癷
　　月光如华，一层薄薄的轻纱包裹着大地，漆黑一片的小胡同，显得静谧幽深。
　　忽然，一家小院子里亮起了一点微弱昏黄的灯光。
　　苏佩佩确定苏晓已经睡死，因为刚刚怎么叫她推她，她都没有反应。
　　她放心大胆地拉开电灯，开始了她翻箱倒柜的寻宝之路。
　　“死丫头，能放哪呢？”找了好一会儿，屋子里都翻遍了，却依然没有找到。
　　想了想，她打开门出了屋子。
　　五月的深夜，夜风微凉，猛然吹在身上，不禁让她打了个哆嗦，再看院落里，树影婆娑，暗影涌动。癷
　　许是正做着亏心事，她此时也不由有些紧张起来。
　　不过，想要找到玉佩的心还是战胜了恐惧。
　　就着月光，她看到苏二勇和田妮的房间上挂着把锁。
　　苏佩佩拧眉，回到苏小小房间顺利找到钥，乐不可支地再次来到苏二勇的房间，顺利打开了锁推开了房门。
　　她激动地奔向床，顾不得脏，直接钻进床底，略显狼狈地拖出了一个箱子。
　　她脸上全是兴奋与激动，就着月光迫不及待地打开了箱子，从里面摸出了那块玉佩。
　　正想咬破手指，突然眼前一暗，余光瞄见地上有一道人形暗影。癷
　　“啊……”惊讶一声，她跌坐在地上。
　　不做亏心事，不怕鬼敲门。
　　这一吓，吓得她七魂丢了六魂，身子不受控制地颤抖。
　　“啪嗒。”
　　电灯被拉开。
　　“二姐，你在我爸妈房间干嘛？”
　　苏晓眼神犀利中带着一丝戏谑。癷
　　“你，是你。你怎么醒了？”房间大亮，苏佩佩片刻失神后也看清了来人，见到是苏小小，惊讶之中倒是放心了。
　　“我不该醒吗？”苏晓挑眉。
　　苏佩佩微眯着眼，掩饰眼中的懊恼，她花光所有积蓄买的蒙汗药，怎么会没有效果？
　　是的，她去黑市买了一包蒙汗药，在睡前看着苏小小喝了加了料的水，这才放心大胆地找东西。
　　可现在，却是被直接撞破了。
　　苏佩佩讪笑，想要狡辩都无从开口，只下意识地捏紧手中的玉佩。
　　“你手里拿的什么？”苏晓冷笑，她自然是早就识破了她的诡计，喝下那杯水，不过是将计就计，其实直接倒空间里了。癷
　　“没，没什么。”苏佩佩心头一跳，慌乱地把手背到了身后。
　　“拿出来，二姐，我这么信任你，你居然闯我爸妈房间里来偷东西。”苏晓上前拉苏佩佩的手。
　　苏佩佩极力反抗，两人你来我往，纠缠在了一起。
　　苏小小这具身体的力气可能没苏佩佩大，但苏晓有技巧，一手捏住了苏佩佩手腕上的关节，让她动弹不得，挣脱不开。
　　“这本来就是我的。”苏佩佩急了，高声叫唤，声音尖锐。
　　苏晓唇角带着讽笑，“你的？这是我亲生父母给我的玉佩，怎么会是你的？难道你也不是大伯母亲生的？还是，你想拿这块玉佩去冒名顶替我的身份？”
　　苏佩佩眼底闪过一抹被说破心思的慌乱，她的确是有这个想法。 癷

25希望破灭
　　苏佩佩不由想起了上辈子，那时她的生命已经走到了尽头，住进了医院的高级病房里。辮
　　有天，她的孙子带着一个年轻的男子过来看她，问起了玉佩的事。
　　那男子看到玉佩，惊喜不已，问她玉佩的由来。
　　她不敢承认是苏小小的东西，当年的事，可经不起追查，只说是无意间买来的，觉得成色不错就一直戴着。
　　男人很失望，想要带走玉佩，她没同意。
　　为此，孙子在送男人走后，回来还对她发了脾气。
　　她也从孙子口中得知，男人可是从京都过来的，是京都顶流世家的人。
　　这里不得不说一下舒家，舒家在京都也是有主支的，不过只能挤上三流。辮
　　南城的舒家作为旁支，能在南城发展的这么好，少不得京都那边的支持。
　　面对孙子的埋怨，苏佩佩那时是有苦说不出，玉佩是她最大的底气，里面有她的大部分身家。
　　本想以后传给孙子的，没想到孙子会为了外人对她大发脾气，这让她心里堵得慌，也就没解释，直接赶他离开。
　　谁知当晚她就过世并重回了七六年。
　　重生回来，她当然想过，除了得到空间，她也反复在想，怎么最大限度利用好这块玉佩。
　　只要操作得当，她冒名顶替也不是不可能。
　　毕竟，苏小小不是苏二勇夫妻亲生这事，知道的人并不多，而她和苏小小同岁，生辰不过差了一个月。辮
　　就算不能顶替，利用好了，和对方攀上关系，对她将来的事业，肯定也会有帮助。
　　“怎么，被我说中了心思？”苏晓冷笑，“难怪你一直问我要这块玉佩呢，费尽心思，如今偷窃的手段都用上了。”
　　“你不是说你不想认亲生父母吗，那把玉佩给我，物尽其用，不是很好嘛。”苏佩佩恼羞成怒，“还是说，你也不过是说说而已，对二叔二婶也没有多少感情。”
　　苏晓也是见识了这人的脑回路了，这么清奇，也是闻所未闻。
　　“我要怎样是我的事，就算我不要，那也是我的东西，不是你可以痴心妄想占为己有的理由。放开……”
　　苏晓不想再跟她扯，这人怕是已经疯魔了，她手指微微用力，苏佩佩只觉关节处似乎要被掐断了，手上变得无力，手指也失去了知觉，不受控制。
　　“啊，我的玉佩。”辮
　　随着苏佩佩一声惊天地泣鬼神的惊呼，哐当，玉佩掉在青砖地上，碎了！
　　苏晓眼底也不由闪过一丝心疼。
　　哎呀，好肉疼啊，就这玉佩的成色，将来肯定能卖个大价钱，至少几十万吧？
　　可惜，一切都是为了计划，亏大了亏大了……
　　不过，看着苏佩佩眼底那疯癫的神色，她又觉得值了。
　　一块玉佩而已，还是被人一直惦记着的麻烦，碎了也好，省得她再胡搅蛮缠，一直来纠缠她。
　　其实，她也想过找块假的来忽悠一下苏佩佩，可是不说这块玉佩上辈子跟了她几十年，想必每一条纹路她都非常熟悉，这个时代也买不到玉佩，何况还是一模一样的假货。辮
　　只是，没想到，她能这么疯魔……
　　“喂，你干嘛？”苏晓被她的举动惊得退后了一大步。
　　“我的，给我，我的……”

25疯魔之举
　　苏佩佩疯了，随着玉佩掉在地上碎成三块，她只觉得希望也跟着破灭了。葈
　　这玉佩跟了她一辈子，她还指着它这辈子再带她飞黄腾达呢。
　　不行，她不能就这么算了。
　　血，对了，血。
　　苏佩佩拿起一块碎玉，不管不顾划向手心，顿时，手上划出一道血痕，玉佩瞬间被染成血红色。
　　“怎么不行？我的，是我的啊，一定是不够。”苏佩佩喃喃自语，又拿起另外两个碎块，继续划手心。
　　咦哟……
　　苏晓不自觉地握了握自己的手掌。葈
　　她不疼吗？对自己也太狠了吧。
　　“为什么不行，为什么，啊，呜呜……”苏佩佩满手是血捏着玉佩哭了。
　　苏晓脑壳子疼，这都是什么事啊。
　　她摸着下巴，突然又有了个主意，“小六，你觉得，我给她一个空间，怎样？”
　　“什么意思？主人。”小六不解。
　　“就是……”苏晓想到了一个可以随时监察苏佩佩一举一动的办法。
　　地上，疯魔的苏佩佩忽然停止了哭闹，转而哈哈大笑起来，“我的，我就知道能行，太好了。”葈
　　“二姐，你干嘛，还不起来，别以为赖在地上发疯，我就能饶了你。你把我的玉佩摔碎了，说吧，怎么赔？”苏晓居高临下，冷冷地看着她，一副誓不罢休的姿态。
　　苏佩佩此时失而复得了空间，脸上是那止不住的笑容。
　　见苏小小发怒，她倒是不恼了，反而笑得一脸温柔，动作优雅地站起身，只是配上她一脸的泪痕，冒泡的鼻涕，还有那被血滴得身上的一片狼藉，让人看着着实有些滑稽。
　　“小小，此事是二姐不好，你放心，二姐一定给你补偿。”
　　苏晓看着她的举止，止不住t的牙酸，微微眯眼。
　　这女人变脸速度也太快了，脸皮厚，能屈能伸，做戏本领也不小，不容小觑啊。
　　“哼……”苏晓冷哼，沉声道，“我还真不放心，二姐以为自己现在还有信誉可言吗？”葈
　　苏佩佩眼底闪过一抹阴郁，脸上的笑容差点挂不住，“那你想怎么样？”
　　“是你要怎样。”苏晓强调，“现在是你犯错，还请二姐拿出诚意来，不然……”
　　苏晓看向外面，冷冷威胁道，“如果我这时候大叫一声，把事情闹大，你说你会怎么样？”
　　其实苏晓对于把事情闹大这条路，并不觉得是上策，还是那句话，现在的法律不完善，如果不能把苏佩佩一到死，女主这种生物，逢凶化吉，逆境翻盘的机会都比旁人多。
　　与其因为这事被女主忌恨，不如先捞点好处，再抓她一个把柄在手，让她往后有个顾忌。
　　“小小，咱有话好好说，我们都是苏家女儿，有一起长大的情分在。都说，一荣俱荣，一损俱损，这事情闹大了，对你名声也不好，对吧。”苏佩佩动之以情，晓之以理，还想伸手拉苏小小的手。
　　苏晓嫌弃地避开，“二姐说话就说话，可别动手动脚。还有，别和我谈情分，你不配。”葈
　　既然已经撕破了脸，苏晓也就懒得再和她演好姐妹的戏码，省得隔阂人。

27五十五千
　　苏佩佩听此，脸皮也忍不住抽搐了下。維
　　心道，这丫头如今脾气渐长，不好糊弄了呀。
　　然，苏佩佩也是有脾气的，不久之前还是南城数一数二的贵夫人呢，几十年没受过气的人。
　　如今居然还要被个小丫头怼。
　　再一想，空间已经到手，她还怕啥。只要安全出了这个门，她以后什么没有，赔偿而已，行啊。
　　这么想着，苏佩佩也就不装了。
　　她微微抬高下巴，神情里还真有些有些睥睨天下的气势，“你说，要多少才肯放我离开。”
　　这语气，显然是把苏小小当作宰客的了。維
　　苏晓挑眉，似笑非笑看着她不说话，神情倨傲，眼神冰冷。
　　比谁狂？
　　笑话。
　　苏佩佩心下微微一跳，她这妹妹似乎不简单啊。
　　想起过去种种和现在种种，她心思微动，试探道，“小小，你还记得十岁那年，我们一起过生日的事吗？那时我们关系多好，堪比亲姐妹……”
　　“行了，别跟我套近乎，也别当我是傻子糊弄，我成绩可一直比你好，你那点小心思，我早就看得透透了。”苏晓听她那话试探她，知道她是怀疑她了，不等她话说完，就开始连环反击，“我以前不跟你计较，是我大度，是看在爸妈面上，我爸和大伯毕竟是亲兄弟，关系闹僵总不好看。
　　如今，爸妈不在了，伯父伯母居然想卖我，蛇蝎心肠是连装都不愿意装一下，那我还跟你们客气什么。維
　　原本以为你只是有些小聪明，爱占些小便宜，心思不算太坏，却不想你目标远大啊，竟然还想着攀龙附凤，你也不看看你有没有那命。
　　呵，还十岁生日，明明是十一岁，而且还是你硬要贴上来的，不就是看爸妈给我办的十岁生日隆重，嫉妒了嘛。明明比我大一个月，硬生生拖到我生日，来蹭我的生日。
　　呵，连日子都没记住，这么不走心，还跟我讲什么姐妹情深，笑话！”
　　苏晓一顿噼里啪啦的输出，倒是让苏佩佩免除了外疑，微微松了口气。
　　“小小这么说，可就伤姐姐的心了。”苏佩佩恢复一惯的温柔（做作）！
　　苏晓拧眉，打了个哈欠，不耐烦道，“行了，别和我说这些有的没的，赶紧说正题，明天要早起上学，我还要睡觉呢。”
　　苏佩佩沉默了一下，试探道，“五十？”維
　　苏晓转身就朝外面走，开口喊，“来……”
　　“等等，五百。”苏佩佩吓得赶紧加码。
　　苏晓翻白眼，“……人……”
　　“一千，一千。小小，有话好好说，不行，我再加。”苏佩佩心急如焚，上前拉苏晓。
　　苏晓闪身躲过她抓过来的手，语气淡淡道，“你想清楚了，等我再开口喊人，就不是刚刚那音量了。”
　　苏佩佩都快被她气死了，无奈道，“一千五，二千，两千五……”
　　苏晓依然沉默。維
　　苏佩佩越说眉头皱得越紧，已经濒临爆发，她沉声道，“小小，你到底要多少？一块玉佩可值不了这些钱。”
　　苏晓见差不多了，懒懒伸出一只手，“五千！”

25碎玉成渣
　　“五千。”苏佩佩捂着心口，差点一口气没上来，“这也太多了，我……”槼
　　“我给你半年时间。”
　　苏佩佩不说话了。
　　苏晓哼道，“一块玉佩是值不了五千，可这块玉佩代表的意义，你也该明白。还有，你的偷窃罪名……你说值不值五千。”
　　“行！”苏佩佩咬着后槽牙点头，她同意了，其实她心里有谱，给她半年时间，有空间运作，她相信自己能赚到这笔钱。
　　不过，卖惨还是要卖的。
　　“小小，半年实在太短了，就算把二姐卖了也来不了这么些钱啊，两年，两年后，我一定把钱给你。”
　　她想得明白，两年后，国家政策也就宽裕了，她一下子拿出一笔巨款来，也不会显得太突兀。槼
　　“三个月。”苏晓才不吃她这套，她心里还有些懊恼，是不是说少了。不过，再多，她估计苏佩佩又要怀疑了，毕竟，如今的物价可是在这摆着呢，对于现在的人来说，五千，简直就是一笔天价。
　　“行行，半年就半年。”苏佩佩赶紧制止她的话，语气中带着十分的为难。
　　“出来，跟我过来写欠条。”
　　“要什么欠条啊，你还不信我的为人嘛。”
　　“呵，你的为人？”苏晓撇了她一眼，尽是嘲讽。
　　回到苏小小的房间，苏晓让苏佩佩坐下，“你写，把今天这事情原委也写上。”
　　苏佩佩已经坐下，一听这话，顿时不乐意了，正想反驳，看见苏晓那坚定的眼神，她知道自己躲不了，这丫头真是越来越难缠了。槼
　　苏佩佩愤愤，但还是斟词酌句地把欠条写了。
　　苏晓拿起来一看，笑了，把纸扔给她道，“你是觉得我很傻吗？重写！”
　　苏佩佩捏着纸，纸都在被捏碎了。
　　“别浪费大家时间，你不是还想赖在我家待到天亮吧。”
　　“你……”苏佩佩胸口剧烈起伏。
　　苏晓才不会可怜她，看她重新开始写，又点了一句，“你不把偷窃两个字写上，等天一亮，我直接领你去派出所。”
　　苏佩佩手指握着笔，指尖都泛了白。槼
　　这次她没再拖延，快速写好了欠条。
　　苏晓看了看，又让她补了几条，折腾了三遍，才放过她。
　　“我可以走了吧。”苏佩佩一刻都不想留在这里了，搁下笔起身就要离开。
　　苏晓慢条斯理地把欠条折好，漫不经心道，“等等，把玉佩留下。”
　　苏佩佩停下脚步，紧锁眉头，“玉佩都碎了，你留着也没用。”
　　“碎了，那也是我的。”苏晓冷冷看向她。
　　苏佩佩一脸苦大仇深，她不清楚，玉佩如果留下，空间还在不在，一时僵持了起来。槼
　　“不是，二姐，你怎么对这玉佩这么执着，这玉佩难道还有不为人知的秘密……”
　　“没有。”苏佩佩神情激动，拿出玉佩，咬咬牙，狠狠扔向地上，顿时，原本碎成三块的玉佩碎成了渣渣，拼都拼不起来的那种。
　　而苏佩佩脸上却露出了笑容，眼里带着光彩，抬起下巴傲娇道，“一块破玉而已，谁稀罕。”
　　说完，头也不回地走了。

29得偿所愿
　　苏佩佩摔了玉佩，发现空间丝毫没有受到影响，顿时心定了下来，人也跟着猖狂了起来，不屑一顾地扔下话，转身从容不迫地走了。噊
　　苏晓看着她离开的背影不禁冷笑。
　　“主人，这女人太嚣张了，我们把她的空间收回来吧。”小六在空间里都看不下去了，同仇敌忾。
　　是的，苏佩佩的这个空间是苏晓给她的，也算是分出去的一个子空间，主导权在苏晓手里，想要收回来自然也是轻而易举，而且，她还可以让小六通过空间联系，随时监察苏佩佩的动静。
　　不过……
　　“先让她高兴一阵子吧，我还指着她利用空间给我赚第一桶金呢。反正空间的存取还是我说了算，等她发现放进去的东西再也取不出来，你猜她会是什么表情？”
　　“刺激。”小六乐不可支道，“我猜她会原地发狂，哈哈哈……”
　　苏晓也呵呵笑了，心情倍儿好地去关上院门，回屋继续睡觉。噊
　　苏佩佩得偿所愿，兴致盎然地畅想起了未来，直到，她踏着月色回到了自己家院门前，看到已经反锁的院门，原本的好心情瞬间没有了。
　　深更半夜，竟然没有她的容身之所。此时，她无比迫切地想要赚钱，赚大钱，买大房子，住大别墅……
　　拥有一个只属于她的家。
　　苏佩佩蜷缩t在院门角落，手上的伤口被草草包扎了下，隐隐作痛，凉风入骨，冷得她瑟瑟发抖，这些却也让她头脑越发清醒，一点点回忆起之后会发生的重大事件，很快让她想到了几个空手套白狼的敛财之法。
　　翌日清晨，苏晓挎着具有时代意义的红星牌军绿色书包，和黄飞燕一起走进了南城第一中学高二二班，继续她的学习生涯。
　　“苏同学，你，你来啦。”
　　苏小小被身后突然的声音吓了一跳，回头一看，是一个长相清秀斯文的小男人，眼含关切地看着她。噊
　　苏晓心头一跳，这眼神，哎哟，该不会是苏小小的小桃花吧？
　　“是啊，曹同学。”苏晓回以微笑。
　　曹兵看到自己喜欢的女生居然朝他笑了，顿时紧张不已，手足无措地拿起桌上的本子递向她，“这，这是，这段时间我做的笔记，给，给你……”
　　看着小男生紧张地说话都结巴，苏晓不由叹息，一时倒是不知该不该接了。
　　这小男生明显是喜欢原身，可她不是原身，也不想豁豁嫩菜芽。
　　接了这笔记，就怕这孩子多想，不接这笔记，又辜负了人家一片心意。
　　还没等她想明白怎么回，眼前的笔记本已经被一只手接了过去翻看起来，“哎呀，曹同学做的笔记吗？哟，还挺齐全的。不过，小小有我给她准备的笔记，用不上你的，但还是谢谢你的好意啊。”噊
　　黄飞燕笑着把笔记本还给曹兵，并道了谢，这才拉过苏晓坐好，随手拿出一本笔记本递给苏晓，“喏，给你，有不懂的尽管问我，包教包会。”
　　苏晓笑了，真心感谢道，“多谢燕子仗意。”
　　黄飞燕笑得有些得意，“那是，咱俩啥关系。不过……”

30学习生活
　　黄飞燕贼兮兮地瞄了眼身后，凑到苏晓耳边低声道，“你确定真的不喜欢他吗？”褬
　　苏小小眉眼跳了跳，这话问的，她又翻找了一下苏小小的记忆，心里不是滋味地点了点头，“当然。”
　　其实，在苏小小的记忆里，对曹兵还是有些小女儿态的小心思的。
　　少男少女的朦胧好感，经不起一点风雨，太容易夭折，很难修成正果。
　　尤其在这个时代，男女关系是作风问题，行差踏错可能就会是一场灭顶之灾。
　　“那就好。”黄飞燕没有了一点负担，又有些可惜道，“其实曹兵还是挺不错的，人长得周正，学习成绩又好，而且，听说他爸还是知青办的副主任呢。”
　　苏晓听着黄飞燕语气，心思微动，不由调侃道，“怎么？你对他有好感？”
　　“瞎说啥呢，我是替你可惜。”黄飞燕立即反驳，不知想到什么，有些别扭地嘀咕道，“我有喜欢的人，你不要乱点鸳鸯谱。”褬
　　“什么？你有喜欢的？谁呀？”苏晓一听这话，顿时来兴趣了，赶紧追问。
　　“当当当……”
　　只是，上课铃响了，黄飞燕扭捏着就是不说，老师又进来了，她到底是没有问到准话。
　　两人都没注意到，身后位置上，曹兵神色黯然。
　　她们虽然的小声，但曹兵从小耳力就好，还是隐隐听了一耳朵。
　　如今的高中知识对于苏晓这个211出来的本科生来说，还是挺轻松的，而且她有原身记忆，就是一些需要背诵的文科，比如语文政治一类，她看过一遍书本也都能记个七七八八。
　　下课后，她被班主任叫到了办公室，询问了一些情况，对于老师的关心和鼓励，苏晓还是挺感激的，当即表示了感谢。褬
　　走出办公室，苏晓看着阳光下大声欢笑玩耍的少男少女，感觉心也跟着松快了起来。
　　自从父母过世，她不知不觉就给自己套上了把锁，除了学习就是工作，日子过得实在太过压抑。
　　如今，既然有幸重活一世，她想体会一下不一样的人生。
　　“小小，想什么呢？”黄飞燕在不远处等她，见她出来后却看着操场发呆，小跑着过来询问。
　　苏晓回神，笑道，“没什么，今天天气不错。”
　　“什么呀。”黄飞燕无语，拉起她的手就走，“快走吧，马上要上课了。诶，对了。今天苏佩佩没有来上学，你知道怎么回事吗？”
　　苏佩佩在高二一班，她们正好经过一班，苏晓朝里看了一眼，她的座位上确实空着。褬
　　“不知道。”苏晓微微思索，联系小六，让它通过空间查看一下苏佩佩在干嘛。
　　小六接到任务，立马查看，很快就有了答案，“她好像生病了，正躺床上哼唧唧呢。”
　　是的，苏佩佩昨晚窝在门口熬了一夜，吹了一夜凉风，受凉感冒了。
　　本来生病了就脆弱，刘翠花不但不担心照顾，还把她骂了一通，也没有送她去医院的意思，任她自生自灭。
　　苏佩佩身心俱疲，越发难受，可不就要哼唧唧了嘛。

31苏家奶奶
　　苏晓上了两天课，终于等来了机械厂的消息。呎
　　按理，苏爸苏妈的赔偿问题，早该下来了。
　　只不过是舒厂长和李副厂长两派在斗法，才被一直拖着。
　　前世，李副厂长棋高一着，这世嘛……她挺期待。
　　苏晓让黄飞燕帮忙给请了假，自己一个人去了机械厂。
　　门口的大爷还认识她，见她过来，立马给她开门登记，一边还好心提醒道，“小丫头，你爷奶和大伯大伯母已经进去了，我看着他们有些不好惹，你小心一些。不过，也不要怕，厂里领导会给你做主的。”
　　“多谢大爷。”苏晓笑着感谢，低头眨眼间，眼底闪过一丝嘲弄，不好惹吗？她也不好惹哟～
　　苏晓刚走近大楼，就听到了里面传来的哭闹声。呎
　　“我儿子儿媳妇儿死得好惨，厂里领导可要给我们一个公道啊。这都拖了多久了呀……白大人送黑发人啊，我这些日子夜夜睡不好觉，日日做梦，我儿子说他疼啊……我儿子孝顺啊，说不能给我们老两口尽孝道，他死不瞑目，心不安啊……”
　　老太太说得声泪俱下，有几个感性的女人都被她说地哭了。
　　苏晓抿了抿唇，对这个奶奶，她受原身影响，心里有些复杂。
　　“奶奶，您可别哭了。我爸孝顺，他如果知道您因为他夜夜睡不安，才是死不瞑目吧。至于给你养老的问题，您不用担心，我相信大伯同样孝顺，肯定不会看着你挨饿受冻……”
　　苏晓走进办公室，众人的视线纷纷移向她。
　　苏奶奶见苏晓进来，脸上的表情微顿了下，随后又是一阵哭天喊地，“哎哟，我的儿啊，你怎么就这么走了啊，留下我们两个老不死的，一把年纪，以后可怎么活哟……你大哥是个没出息的，还有四个孩子要拉扯，你这一走，把肩上的担子都扔给你大哥，让他可怎么办？他上有老下有小，你这是要压垮你大哥啊……老二啊，我一把屎一把尿把你拉扯大，没成想……”
　　舒振东眉头微微蹙了下，朝一旁的周炎使了个眼色。呎
　　“好了，老太太，您先歇口气，喝口水，休息一下。”小周秘书立马明白，把白瓷缸子往苏奶奶跟前推了推，充当起了和事佬，“您看，人都来齐了，我们是不是可以开始谈正事了。”
　　苏老太太打了个嗝，收起眼泪，平复了一下情绪，抖着手从衣兜里取出一块叠得方方正正，印着大红喜字的手帕，颤颤巍巍，一边擦眼泪，一边道，“那就开始吧。”
　　一旁的苏大勇顶了顶刘翠花的胳膊，给她使了个眼色。
　　刘翠花顺着苏大勇的目光，立马明白了他的意思，殷勤地端起桌上的水缸子递给苏奶奶，讨好道，“娘，您喝口水。”
　　说实话，今天她对这位老太太的表现是感到惊喜的。
　　之前，老太太一直是偏心老二一家的，没想到，今日老太太话里话外却是向着她家了。
　　再转念一想，也是，她小儿子走了，以后老两口的日子，还不是要指着她男人过。呎

32赔偿问题
　　这老太太精明啊，审时度势。驾
　　刘翠花暗暗撇了撇嘴，心里很是不屑，面上却还是要努力讨好老太太，因为她已经知道，如今只有老太太才能斗得赢那丫头片子。
　　这是她去李家拜访后，得来的结论。
　　虽然不服气，但也没有办法，只因大房二房早已经分家，她再怎么胡搅蛮缠都不如老太太哭诉一句。
　　苏奶奶这一番声泪俱下，一字没提补偿的事，却句句环绕着钱。
　　苏晓听出来了，舒厂长自然也听出来了。
　　而在场一大半的人，也多多少少被老太太这番哭诉影响了一些。
　　苏晓深深看了一眼苏奶奶和苏爷爷。驾
　　苏爷爷是个没主见的，就老实巴交的农村汉子。
　　苏奶奶却是个精明能干的小老太，家里的一把手，掌舵人。
　　老太太娘家原是开裁缝铺子的，有些家产。她上过学堂，有思想，也是娇养着长大的。不过，由于时代原因，她娘家没落了，她也为了t生计嫁给了庄稼汉子苏爷爷。
　　乱世求安生，盛世谋出路。
　　她知道在地里刨食永远没出息，所以想尽心培养两个儿子，决心让他们走出去。
　　可惜，苏大勇作为长孙，被家里老太太宠着惯着，教育上她插不上手，等孩子长大一看，无勇无谋，心思不正。
　　老二是她亲自带着教导，苏二勇也争气，有勇有谋，重情重义。驾
　　所以，她偏袒老二又有什么错。
　　但她也不是对老大不好，要不也不会尽心竭力，出钱托关系，帮他在镇上鞋厂找了份工作。
　　而老二苏二勇自己争气，毕业出来，直接就考到了机械厂，成了名正式工，都不用她操心。
　　眼看着两个儿子都在镇上安了家，日子越来越好过。
　　却不想突然一场噩耗，怎能不让她悲痛欲绝。
　　事已至此，以后该怎么办，她也是思考了几天几夜。
　　舒厂长见大家都安静了下来，才开口道，“首先，对于苏二勇，田妞两位同志的意外过世，我们深表遗憾和歉意。驾
　　今日，厂里向上层领导请示的公文已经下来了。组织决定，给予苏二勇和田妞两位同志的家属赔偿。
　　一次性死亡补偿金，两位同志每人三千八百五十八元，合计七千七百一十六元。安葬费每人一百元。还有，两位老人和未满十八岁的孩子，抚恤金每月每人补贴十五元，……至于两人的工作岗位就由其子女顶替……如子女不需要，厂里将会给予相应补偿……”
　　七千七百多啊……
　　刘翠花和苏大勇听到这个数字眼睛都红了，急忙看向苏老太太。
　　老太太却是坐得端端正正，微微低垂着眼帘，不知在想什么。
　　苏晓也认真听着，没有说话。其实，这里面有些内容还是她前几日来拜访舒厂长，和他讨论过的。
　　舒厂长把内容宣读了一遍，看向众人，“各位有什么意见吗？现在可以提出来。”驾
　　苏晓摇头，“没有。”
　　苏奶奶看了她一眼，也摇头，“没有。”
　　“那个……”刘翠花却突然开口，众人目光不由都看向她。

33正面对抗
　　众人目光都看向刘翠花，让她不由一紧张的，说话都有些不利索了，“那个，那个，凭什么工作只给子女顶替，老人也该有，不都是老二最亲的人吗？哪能厚此薄彼呢。”件
　　她一开始有些紧张，到最后就理直气壮了起来。
　　当然，此话一出，众人的目光看着她时，都变得有些奇怪，意味深长起来。
　　舒振东看向苏奶奶道，“老太太以为呢？”
　　苏奶奶没有犹豫，点了点头道，“我大儿媳说得也有道理。”
　　此话一出众人看向的她的目光又变了。
　　舒振东又看向苏晓道，“小小以为呢？”
　　苏晓淡淡道，“我觉得没道理。”件
　　随着她的话，众人目光又都看向了她。
　　“哦？怎么就没道理了？”李志安笑得一脸和煦，他这人就是个笑面虎，惯会装模作样收买人心。
　　苏晓看向他，冷眼讽笑，反问，“李副厂长觉得有道理？”
　　李志安却讨厌人家喊他厂长时加个副字，平时熟识他的人都只会恭维地喊李厂长。
　　再看那丫头的一脸桀骜的表情，简直就是在公开打他的脸。
　　他心里不免也冒出了气性，想着，只是一个丫头片子，就胆敢顶撞他，要是这次不把她的胆压下去，以后让其他人怎么服他。
　　“小丫头口气不小啊，怎么，你父母才过世多久啊，你就只想着争遗产，都不顾长辈，不论孝道了吗？”件
　　苏晓知道他用心险恶，这些话听过也就算了，并不与他争论，而是看向一旁的苏奶奶，“奶奶也是这么看待孙女的吗？”
　　李志安见一拳好似打在了棉花上，又追击道：“怎么？这话都不好答吗？可见，我是说到你心坎上了吧。”
　　“你是五水硫酸铜吗？真当自己是个人物了？你问别人就该上赶着来应承你？”苏晓本不打算理他，可有些人他就喜欢犯贱，她轻蔑道，“我不喜欢和脑子里都是三氧化二铁的人掰扯。李副厂长如果实在想要说教，不如回家瞧瞧去，先把自己家里那些破事理顺了再说话。”
　　“你……”李志安虽然有些听不懂她的几个词，但知道一定不是好话，气得咬牙，指着她的鼻子正想开骂。
　　却听舒振东不紧不慢道，“我觉得小小的话挺有道理。老李啊，听说你媳妇正在给你儿子到处张罗小媳妇呢？就你儿子那条件……明人不说暗话，也别说我没提醒你，现在可是新社会新时代了，可不兴那些强取豪夺，坑蒙拐骗的勾当。”
　　李志安心头一跳，他媳妇的打算他自然知道，但银货两讫，且他自认为有能力摆平那些麻烦，就没多管。
　　可如今听这老对头话里意思，这是盯上他了？件
　　李志安虽心里不服，但到底先做了亏心事，不敢再出言挑拨，只暗恨着，走着瞧，以后让这些人好看。
　　“我还有事。小丫头，好自为之。”留下这句意味不明的话，李志安转身走了。
　　“欸，李厂长……”急得刘翠花要跳脚，这可是她的靠山，怎么就走了呢。

35继续掰扯
　　刘翠花自然是止不住李志安的脚步，他只回头瞪了她一眼，人家就乖乖装鹌鹑了。齼
　　李志安一走，屋子里静默了两秒，但话题还是要继续。
　　刘翠花见众人不说话，又憋不住了，直接开口质问道，“小小，李厂长说的对，我说的就是事实，怎么就没道理了？”
　　苏晓冷笑，“事实？什么是事实。事实就是爷奶年纪大了，能在厂子里担任什么工作，能为厂子做什么贡献，能给国家带来什么好的影响。是占着茅坑不拉屎？还是拖国家资源的后腿？
　　还是说，给老人安排工作只是个借口，一个给你们自己谋利的跳板。大伯母，想要二哥接替我爸的工作，不可能。”
　　苏晓说话毫不客气，对付已经翻过脸，却依然上赶子来找抽的人，她觉得没必要客气了。
　　“嘿，你这丫头，别给你脸不要脸，一个外头捡来的野种，这里哪有你说话的份。”刘翠花气狠了，张口就骂。
　　“野种？”苏晓也生气了，眼中带着寒霜，“大伯母是刚刚去厕所吃饭忘记擦嘴了，还是肠胃不好把脑子也拉出来了？怎么嘴巴跟抹了开塞露似的，什么都往外喷。”齼
　　“你，你个死丫头，竟敢辱骂长辈。”
　　“你都骂我是野种了，你又是我哪门子的长辈？叫你一声大伯母，你还真给我端上了啊。我苏小小自出生就在苏二勇家的户口簿上，是堂堂正正苏家人。裹脚布都没能裹住你的嘴，倒把小脑给缠住了。再让我听到你四处散播谣言，我不介意亲自动手拿马桶刷帮你刷干净。”
　　苏晓一段口若悬河，说得众人都给愣住了。
　　刘翠花更是气得心口疼，拍着胸口就要嚎。
　　“要死要活都给我出去，这里不是你家，容不得你撒野。”
　　苏晓厉声喝止。
　　场面有一瞬安静了下来。齼
　　“呵，小小如今脾气见长了啊。”苏奶奶看了半场好戏，终于发话了，“你大伯母如果说不得你，那我呢？”
　　她虽然也觉得刘翠花不是东西，但她好歹也是苏家人，苏小小如此把苏家人的脸面放地上踩，她也是不愿意见的。
　　苏晓看向苏奶奶，心平气和道，“奶奶想说什么？”
　　苏奶奶看着眼前的小孙女，回忆从前，感觉都不认识眼前这个人了，她微微拧眉，“你变了很多。”
　　苏晓嗤笑，“能不变吗？失去父母的孩子，就是谁人可欺的孤儿，尤其是那些沾着一点亲缘关系的所谓亲人，端着为你好的借口，装得道貌岸然，喝起人血来比外人都狠，殊不知早就丑态毕露。”
　　苏晓说这话时，目光自然而然地看向了苏大勇夫妻，不用说，众人也知道她说的是谁。
　　苏奶奶心头咯噔了一下，神色不自然道，“她又做了什么？”齼
　　苏晓看向苏奶奶，看她神色，确定她确实还不知道，但想到上辈子原身的经历，她又有些自嘲，“你不知道吗？你的好大儿和好儿媳谋划着把我卖给刚刚那个李副厂长家的傻儿子当媳妇呢。”

35谈钱伤情
　　苏奶奶目光犀利地看向刘翠花，厉声道，“她说的可是真的？”鞬
　　刘翠花吓得脖子微微缩了下，却还是嘴硬道，“不是没成嘛，她不愿意，我们还能逼她不成。”
　　苏奶奶垂了垂眼帘，再抬头眼底已经恢复了平静，看向苏晓，“小小啊，这事是你大伯母做的不对，但既然没成，那你也别计较了，毕竟你也说了，你是苏家人，亲人之间打断骨头还连着筋呢。”
　　“呵。”苏晓感觉自己今天要冷笑到底了，“奶奶这话说的，可真是伤孙女心。难道就因为我没有被他们得手，就活该受一回这预谋的迫害？
　　而且，t你护着的人可一点没觉得自己做错呢。奶奶，助纣为虐啊。
　　你还是我认识的奶奶吗？难道就因为我爸死了，我不是他的亲闺女，你就可以毫不犹豫舍弃这十多年的感情吗？”
　　是的，苏奶奶对原身十分疼爱，苏二勇刚死时，苏奶奶抱着原身痛哭，但得知苏小小不是苏二勇亲生之后，突然就变得十分冷漠。
　　苏奶奶脸上的表情终于没法维持从容，眼泪说掉就掉，“小小，你爸死了，死了倒也解脱了，可活着的人还要活着，我得先为活着的人考虑呀。鞬
　　你二哥如今就缺个工作，你同意把工作给他，以后大伟也会记得你的好，以后嫁了人，娘家也多个兄弟帮衬，这不是两全其美的事嘛。”
　　苏晓彻底失望了，只是，原身留下的对苏奶奶的情感，“奶奶，我只想问你，如果我真的进了李家那个狼窝，你会为我伤心，会来救我吗？”
　　苏奶奶哭声一顿，半晌才道，“当然，我当然会……”
　　“呵。”苏晓冷笑，那一点感情，也随着苏奶奶的犹豫，消散了去。
　　其实，她这话问也是白问，原身上辈子就没能等来苏奶奶，有些话，又何必说得那么明白，徒增伤心。
　　只是，那一点点奢望与不甘，到底都破灭了。
　　“行啊，二哥想要接替我爸的工作也可以。”苏晓突然开口。鞬
　　“真的。”刘翠花没想到她会松口，高兴地恨不得一蹦而起。
　　“别高兴得太早，我可是有条件的。”苏晓冷漠地看着他们，“这个工作岗位，我决定不要，厂子会给一千的补偿。一千，你们出吗？”
　　“小小，你如今怎么变得这么势利，都钻钱眼里去了吗？”苏奶奶不可思议道。
　　“对，对，太不像话了，都是一家人，谈钱多伤感情啊。”苏大勇附和。
　　刘翠花更直接叫嚣道，“说到钱，你爸妈的死亡补偿金，七八千呢，也有老两口一半，你别想都独吞了。”
　　苏晓听着众人的讨伐，从容自如，不疾不徐道，“谈钱是伤感情，但要看跟谁谈，跟你们，哼……
　　我可不是圣母，你们当初在我家，怎么猖狂地对我动手，怎么叫嚣着威胁我，不过才几日的事，你们能腆着脸自欺欺人，可我不会忘，而且记得清清楚楚，明明白白。”鞬
　　苏晓此话一出，苏大勇和刘翠花对视一眼，知道这丫头记仇，那事是过不去了。

35彻底解决
　　苏晓不想再和这群人磨蹭，直接把条件抛了出去。屺
　　她早就想好了，该让的让，该争的争。
　　经过这次，大家撕破脸，以后也别来黏黏糊糊，各过各的，互不干扰。
　　她既然新生了，就要好好过自己的日子，何必为这些不值当的人，浪费时间和精力。
　　“至于我爸妈的死亡补偿金，爷奶可以分走我爸那部分的一半，也就是一千九百二十九，我做主，添个整给二千。”
　　“你什么意思，剩下的你想还一个人独吞啊？没门……”刘翠花不乐意了，张嘴就开嚎。
　　“你闭嘴！”苏晓才不惯她，沉声喝道，“这里有你什么事，不想听就滚出去。”
　　苏晓发火，把众人都惊到了，毕竟她看起来就是柔柔弱弱的，没想到有这么大的爆发力。屺
　　刘翠花被苏大勇拉着熄了声。
　　见众人都安静了，苏晓继续，“爷奶是我爸的父母，我爸的死亡补偿金自然有他们一份。但我妈的补偿金，她有自己父母，这部分的钱，自然是要留着的给他们的。”
　　刘翠花听到这话，立马反驳，“你妈是你奶花一袋玉米买来的媳妇，她早就和娘家那边断了联系，还给什么给，我看你就是想私吞。”
　　“呵。”苏晓冷眼看着她道，“我发现你们苏家人挺喜欢买卖媳妇的啊，怎么，这是有祖传传承吗？”
　　是的，她妈田妮是在饥荒年代，李奶奶花一袋玉米换来的媳妇，但原身听她妈说过，当时是有原因的。那时田家人逃荒，一路过来实在是没粮食，田妞的弟弟饿得只剩一口气，眼看着人就要不行了。这种情况下，人活着才是硬道理。
　　田妮说，她当时是自愿的，一是看苏二勇人不错，二是为了家人，三也是为自己。
　　所以，她并不怨娘家人。屺
　　“刘翠花，你闭嘴！”这次不用苏晓吼了，由苏奶奶亲自上场，把刘翠花劈头盖脸骂了一通。
　　现在是新社会，买卖人口虽然在暗地里屡禁不止，不管是自愿还是被拐骗，没人会正大光明拿出来说事。
　　苏晓鄙夷地看了她们一眼，无喜无悲，“你们放心，我爸妈的补偿金我一分不要，都会给我哥存起来，给他以后结婚用。”
　　是的，苏晓并不打算要这笔钱。
　　“至于工作，我顶替我妈，我爸那份，你们不要，我就交给厂子处理，得来的补偿，同样给我哥存着。
　　奶奶，你们算计这算计那，却似乎从来不考虑我哥。怎么？当我哥不存在呢。
　　他只是去当兵，早晚会回来，你们如今的所作所为，他也早晚会知道。”屺
　　说完这话，她看到老太太的脸色明显难看了。
　　“最后，关于爷奶的养老问题，既然厂里以后每月都给两老发生活费，这也就是我爸妈给的养老钱了。以后，请你们不要再说我们二房不给养老不孝顺这类的屁话。”
　　此一翻话一出，原本对于苏晓看重钱，略有微词的几人，对她倒是刮目相看了。
　　这丫头条理清晰，恩怨分明，看似柔弱，却是个性子刚烈的。

37签字盖章
　　苏晓身子往后靠了靠，姿态悠然肆意，脸上神情淡淡，“想好了吗？工作要不要？你们尽快决定啊，不要耽误了厂子领导的安排，毕竟，想要这个岗位的人，估计挺多。”婔
　　刘翠花急了，“这不公平，我不同意。”
　　一边说着一边朝苏奶奶吼道，“娘，你赶紧说话啊，照她这样分配，我们也太吃亏了。”
　　“对啊，娘。”苏大勇也在一旁附和，“这个家，还得您说了算，她一个丫头片子，竟然敢做您的主，娘，你可得好好管管呀。”
　　在苏大勇心里，苏奶奶才是家里的主事人，他有什么难办的事，只要找他娘就没有解决不了的。
　　苏奶奶在他面前，可谓威信十足。
　　所以，他下意识地就找苏奶奶了。
　　可这次，老太太却沉默了。婔
　　“行了，就这样吧。”苏爷爷突然开口了，“老婆子，咱们回家吧。”
　　苏爷爷拍拍苏奶奶的手，脸上眉头紧锁，沟壑纵横，声音低沉粗犷，“儿孙自有儿孙福，咱也没几年好活，该放手了。”
　　苏奶奶看向老伴，眼底闪着泪花，百般滋味在心头。
　　苏晓也意外地看向苏爷爷，收到对方一个略显憨憨的笑容。
　　忽然，脑海里浮现出过往一些画面，苏爷爷不善表达，却会默默做着一些事，比如，偷偷塞给她一块麦芽糖，把自己碗里的鸡肉分给孩子们……
　　他从来不多话，却像一座大山，守护着家人。
　　良久，苏奶奶眼里含着泪花笑了，“好，这次，听你的。”婔
　　她一辈子为这个家谋算，老了老了，却失去了最看重的儿子，心里的天平再次被颠覆倾倒。
　　人心原本就是偏的。
　　她只想着怎么把利益最大化，觉得大房二房都是她儿子，如今二房的资源正好给大房，完全忘了，大房二房早已经分家，早已是两个独立的个体。
　　而她也没想到，大房会为了资源祸害苏小小，如今这般，她如果再一味帮着大房，只会把二房的两个孩子推得更远，大房二房关系彻底破裂。
　　苏小小那丫头虽然不是老二亲生，这几年的感情却不是假的，还有大强，这孩子去当兵，父母过世这么大的事都没能赶回来，也不知道是出了什么状况。
　　一时间，苏奶奶想了很多，最后只能叹息，不能再争了，人心不足蛇吞象啊。
　　“就按你说的办。”苏奶奶看向苏晓，“一千从二千里出。”婔
　　苏晓眸光微闪，点了点头，看向舒振东，“舒伯伯，麻烦你了。”
　　舒振东以为今天这事得闹挺久，没想到这么容易就解决了，看着小丫头说话有理有据，毫不怯懦，他很是欣慰。
　　“行，这事就这么定了。小周，让他们签字。”解决了这桩事，舒振东心情很好，笑道，“你们先签字，我尽快把文件递到上头去盖章。”
　　“谢谢舒伯伯。”苏晓很爽快，立马签字。
　　苏奶奶苏爷爷也没有犹豫。
　　刘翠花和苏大勇在一旁几次想说话，都被苏奶奶冷冷的目光，吓得又缩了回去。
　　婔

38惊鸿一瞥
　　刘翠花眼睁睁看着他们签了字，文件被收走，知道事已成定局，无力改变，立马又换了嘴脸，上前巴结起了老太太。挛
　　“娘，大伟这事就全仰仗您嘞，您放心，我回家就告诉他，让他记得奶奶的好，以后多多孝顺您。”
　　刘翠t花想得明白，老太太手里有钱，不能得罪了，那钱以后可都是他们大房的。
　　至于苏小小，哼，等着吧，她有命拿，也要看守不守得住，以后再想办法对付她。
　　苏奶奶不置可否，对这个大儿媳，这些年，也是看得透透了。
　　她这么做也不是为了她，而是看在孙子的面上。大伟虽然有些混不吝不着调，但心思简单，以后好好管束，不指望他成大器，只愿能安安稳稳把日子过起来。
　　小周秘书把资料收起来，好声交代道，“这文件等领导批示好了，我再通知你们过来办手续，下次过来记得带上户口本。”
　　“那要多久啊。”刘翠花忍不住问了一句。挛
　　小周秘书微愣了下，笑道，“三五天吧，我们尽快。”
　　苏奶奶见不得她那副嘴脸，喝止道，“闭嘴，就你屁话多。”
　　刘翠花被骂得讪讪。
　　苏奶奶瞪了她一眼，转而看向小周秘书，慈眉善目道，“辛苦周秘书了，多谢。”
　　小周秘书点头，“不辛苦，都是我应该做的。”
　　苏晓目光淡淡朝他们撇了一眼，转身去和舒厂长道了别，离开了。
　　苏奶奶余光看着她的背影，暗暗叹息。挛
　　出了机械厂大门，苏晓微微抬头，十点的阳光已经有些刺眼，她抬手遮在额头，瞭望远方，只见天空一碧如洗，干净透亮，美得令人心旷神怡。
　　清风拂面，苏晓半眯着眼享受这一刻，舒服得放松了紧绷的神经，不自觉露出一个浅浅的笑容。
　　“牧哥，怎么不说话，看什么呢……哇，美女。
　　“嘘……”
　　方铭浩顺着商子牧的视线看过去，入眼是一个身穿白衣黑裤，沐浴在阳光下的甜美少女，忍不住吹起了口哨。
　　苏晓听到那突如其来的声音，被吓了一跳，条件反射放下手往响声的方向望去，倏然，被一双深幽的眸子摄了心神。
　　“嘿，嘘嘘……”挛
　　又是一声接着一声的口哨，倒是让苏晓很快回了神，只见一辆军车从路对面缓缓驶过，车里后排探出一个平头大脑袋，痞气地朝她吹着口哨。
　　苏晓挑眉，朝他笑着挥了挥手，随后转身哼着小曲，脚步轻快地离开了。
　　“靠，小美女朝我笑了耶，还朝我挥手，嗷，她是不是看上我了呀。”方铭浩忍不住惊呼，“欸，怎么走了。小九，停车，快停车……”
　　“浩子，消停点。”商子牧微微蹙眉，不悦警告。
　　“不是，牧哥，她朝我笑了。”方铭浩看着那越走越远的背影，有些不甘。
　　“小九，停车。”商子牧清冷发话。
　　“好咧。”程九郎笑嘻嘻地踩了刹车。挛
　　方铭浩立马下车，抬步就要去追苏晓，忽然听到车子再次启动的声音。
　　他顿感不妙。

39寻访名医
　　果然，车子嗖一下冲了出去。蔮
　　方铭浩连忙大喊，“欸，别走啊……我没在车上……小九，停车……”
　　他懊恼又焦急地追着车子跑，一边试图打开车门。
　　可惜，几番尝试后，却还是被不远不近甩在了后面，只能吃着尘土和尾气继续追。
　　“哈哈哈，牧哥，我们这样扔下他，不太好吧，他会不会发飙啊。”程九郎嘴上虽说着不太好，脸上却没有一丝后悔，只有满是看笑话的揶揄。
　　商子牧余光在后视镜里瞄了他一眼，淡淡道，“保持车速，咳咳，他脑子缺氧，需要多锻炼一下，咳咳。”
　　“我知道了。”程九郎听到商子牧又止不住咳了，忧心道，“牧哥，杯子里有水，快喝一口。”
　　“咳，我没事。”商子牧喉结动了动，不再说话。蔮
　　他如今，多说话就会咳，所以他一般不说或是少说，这样能憋住不咳。
　　程九郎眉头微蹙，安慰道，“牧哥，你放心，这次的消息应该是真的，我们一定能找到华神医，医治好你的咳疾。”
　　商子牧低垂着眼帘，轻轻嗯了一声，不知在想什么，看着云淡风轻。
　　商子牧五年前在一次任务中，为救无辜百姓，身先士卒，毅然以身涉险，不幸中了敌特那边投来的不知名病毒。
　　经过当时国内最顶尖的治疗，依然没能完全去除病灶，留下了咳疾，身体状况也大不如前。
　　对于一个冲锋在第一线的优秀战士，这无疑是致命的打击。
　　虽然不甘，他也只能退居二线，做起了幕后领导工作。蔮
　　当然，他的优秀是毋庸置疑的，职业生涯依然混得风生水起，短短三年，立功无数，年纪轻轻就已经是少将军衔。
　　这几年，不管是他的家里，还是他的领导，都他的身体状况十分忧心，也一直没有放弃，帮着一起遍寻名医，希望能医治好他。
　　这不，这次又打听到，南城有位老中医，相传是华佗后人，医术高明，有神医之称，他们就寻了过来。
　　车子来到一处胡同，车速渐渐慢了下来。
　　追在后面，跑得气喘吁吁的方铭浩终于成功拉开了车门，一个箭步，成功坐上了后座位置。
　　“哎哟，累死老子了。小九，你小子，给我等着。”方铭浩喘着粗气，手指比划着威胁程九郎。
　　程九郎却丝毫不怕他，他的保护伞可是牧哥，有牧哥在，一切牛鬼蛇神统统都得给他趴下。蔮
　　“别等我呀，浩哥，牧哥的吩咐，我哪能不听啊。”程九郎笑嘻嘻道，“有本事你找牧哥，吓唬我干嘛。”
　　“你，好小子。”方铭浩咬牙，默默憋下这口气，叹道，“果然，一人得道，鸡犬升天。唉，可怜我这没人心疼的小白菜呀……”
　　最后还拖了点戏腔，不伦不类的。
　　“哈哈。”程九郎笑道，“你还小白菜，那躲在牧哥身后狐假虎威的是谁啊？得咧，浩子哥，下车咯。”
　　“啊？这就到了？我还刚上来歇口气呢。”方铭浩嘟囔着不情不愿却只能下车。

40初次碰壁
　　方铭浩走到程九郎身边，一脚不轻不重踢了过去，警告道，“叫浩哥呢，什么浩子哥，不伦不类的，别以为我不知道你们那点小心思。”俄
　　“好咧，浩哥，您威武。”程九郎身手矫健，成功躲过他的脚。
　　“小猴头。”方铭浩笑骂了一句，也不多计较。
　　方铭浩，外号耗子，唉，父母给的名字，能怎么办，受着呗。
　　不过，这个外号，也不是谁都敢叫的，首先，你得掂量掂量，能不能扛得住他的铁拳头。
　　商子牧下车，下意识地先观察四周环境，这都是多年作战养成的习惯。
　　青砖小瓦马头墙，小胡同里有三五成群的小朋友正在玩耍，看到一辆大汽车停在胡同口，顿时吸引了他们的注意力。
　　胆小的缩在屋檐下探头探脑，胆大的谨慎地看着他们，有些跃跃欲试。俄
　　商子牧看到孩子们，一惯清冷的脸上也不由柔和了几分，走近他们询问，“小朋友，你家大人在家吗？咳咳……”
　　他想通过孩子找个大人打听一下情况，只是一开口又是止不住的咳。
　　“解放军叔叔，你怎么了？是生病了？”小男孩眼睛里亮晶晶的，仿佛装满了星辰。
　　“嗯，有一点。”商子牧点头。
　　小男孩立马道，“那你赶紧去卫生院打针呀。”
　　“哟，你小子懂得还挺多呀。”方铭浩走了过来，听到小男孩的话，起了逗弄之心，道，“这位叔叔的病症卫生院可治不好。不过，听说你们这里有位老中医，医术高明，你知道是哪家吗？”
　　小男孩一听这话，眼底突然闪过诧异，然后就是惊恐，转身就跑，边跑边喊，“快跑，坏人来了。”俄
　　他这一喊，顿时炸了锅，胡同里的孩子们跟着边叫边跑，乱作乐一团。
　　方铭浩看着眼前的场景傻了眼了，双手一摊无辜道，“我什么也没干。”
　　是啊，他就只是问了一句话，怎么就成坏人了呢？
　　“走，过去瞧瞧。”商子牧对此却显得很平淡从容。
　　小男孩跑进了一座明显有些破败的房子。
　　商子牧几人很快来到了这家门前，这时，从院子里走出了位老奶奶。
　　老奶奶头发花白，却疏理得十分细致，整整齐齐，身上衣服虽然补丁套补丁，洗得已经发白，却十分干净。俄
　　“你们找谁？”她目光警惕，防备得看着他们。
　　“大娘，咳咳，请问，咳咳……”商子牧话还没说，就又咳上了。
　　方铭浩见状，赶紧帮忙，“大娘，我们我寻华善承，华神医。您知道他在哪吗？”
　　“我们这里没这个人，你们找错地方了。”老奶奶略显浑浊的眼底闪过一丝厌恶，虽然很快，但还是没有逃过商子牧的眼睛。
　　商子牧眼底若有所思。
　　“怎么可能，我们都打听好了，就是这里啊，肯定没错，大娘，您再想想，我们是特意赶过来拜访华神医的……”
　　“浩子，别说了。”商子牧叫停了他的喋喋不休，再次对老奶奶道：“大娘，打扰了，咳咳。”俄
　　“我们走。”

41巧也不巧
　　方铭浩见商子牧要走，急道，t“不是，牧哥，我们再问问呀，肯定能找到人的，咱别灰心。”幝
　　商子牧一个眼神过去，方铭浩立马禁了声，他看出来，他牧哥要生气了。
　　同时，程九郎拉了方铭浩一把，低声道，“出去说。”
　　商子牧歉意地朝老奶奶笑了笑，转身离开。
　　走出了胡同，方铭浩才忍不住问道，“怎么回事？这就直接走吗？还什么也没打听到呢。我们可以问问其他人家啊……”
　　商子牧看向胡同，刚刚的热闹已经不复存在，他微微蹙眉道，“不用，我们，咳咳，什么也问不到。”
　　“为什么呀？”方铭浩不解。
　　“哎哟，牧哥说问不到就是问不到，别废话，快上车，你再不上，我开车了啊。”程九郎快要被方铭浩那一根筋打败了吗。幝
　　“靠，你小子敢。”方铭浩不敢废话，快速上车，因为他知道这小子真的敢。
　　程九郎笑笑，一边启动车子一边问商子牧，“我们去哪？”
　　“街道办。”
　　“好咧……”
　　等车子开出去老远，胡同里才有人探出脑袋来查看，走出几人交头接耳了几句。
　　苏晓离开机械厂后，看着时间还早，就去了供销社，今天运气不错，买到了猪肉，随便还挑了一些下水，接下来几天不怕没油水了。
　　她一路哼着小曲回家，走进小胡同，发现今天的小胡同不复往日的热闹，看看时间，还没到饭点啊？幝
　　“小明。”她笑着走向坐在门口台阶上的小男孩，从口袋掏出三颗大白兔奶糖，递给他，“今天怎么不见狗蛋他们出来玩啊？”
　　是的，她这几天通过记忆，也和胡同里的小朋友们混熟了。
　　华存明看着奶糖，咽了咽口水，想了下，还是摇摇头道，“不用了，小小姐，你留着自己吃吧。”
　　小小姐也很可怜，和他一样没有爸妈了，而他还有奶奶，她是真的什么也没有了。
　　小朋友略带同情的目光，让苏晓哭笑不得了。
　　“给你你就拿着。你小小姐马上就要去厂子上班了，能养活自己。”苏晓见他不太信，又悄悄把手里的篮子递给他看，“看，我今天还买了肉，等晚上烧好了，端一碗给你啊。”
　　“不用不用。”华存明信了她的话，但还是赶紧摆手摇头，肉可是好东西，他都好久没吃过了，但他不能要，“奶奶说了，无功不受禄。”幝
　　“啧，你小子还跟我见外啊。”苏晓笑道，“那你奶奶有没有说过，大方接受别人善意的馈赠，也是一种美德。”
　　“啊？”华存明眨着迷茫的大眼睛看着她。
　　“拿着吧。”苏晓笑笑，把糖塞进他口袋，和他摆了摆手，转身回家，“我回家烧饭了，你也快回去吧。”
　　苏晓家和华家是邻居，几步路就到了。
　　华存明见她进了院子，看看空荡荡的胡同，也转身回了家。
　　华奶奶正在厨房烧午饭，依旧是清汤寡水的菜汤粥。
　　“奶奶，吃糖。”华存明剥了糖纸递到她嘴边。幝

42华家祖孙
　　华奶奶满是沟壑的脸上，皱纹越发深邃，“哪来的？”棰
　　见奶奶不高兴，华存明有些怕怕，颤颤解释，“小小姐姐给的，我说不要了，小小姐姐说接受善意的馈赠也是美德，奶奶……我错了。”
　　华存明越说越小声，低垂着脑袋，捏着糖的手也慢慢缩了回来。
　　华奶奶眼底闪过一抹心疼和复杂，轻轻叹了一口气道，“你自己吃吧，记得记住你小小姐姐的好。”
　　华存明眼睛瞬间亮了，“奶奶吃，姐姐给了我三颗，我们一人一半。”
　　说着又把糖递了过去。
　　华奶奶眼里满是欣慰，想了下，还是张嘴接了。
　　华存明笑得更高兴了，急切地又有些小心道，“小小姐姐还说晚上送红烧肉过来呢。”棰
　　华奶奶有些惊讶，半晌又释然，轻轻叹了口气。
　　其实，这些年，他们祖孙两也没少接受苏家两口子暗中的接济。
　　前阵子苏家两口子出了意外，她也很难受，暗暗咒骂老天爷眼瞎。
　　只是她身份实在尴尬，想要上门帮忙都不敢，其实也帮不上忙，她自己都深陷泥沼，能顺利活着就不错了。
　　再看看小孙子，今年十岁，看起来却只有六七岁，瘦小的可怜。
　　而且，早该上学的年纪，也因为各种原因，被耽误了。
　　哎，这日子什么时候是个头啊，老天爷不开眼啊。棰
　　苏晓回到家，也在想隔壁的祖孙，心里头很不是滋味。
　　从原身略有些模糊的记忆，和自己她的猜测，隔壁的祖孙就是特殊时代下的可怜人吧。
　　因为是多年的邻居，苏家也一直有暗地里接济他们，不过，这些事，苏妈妈从不让苏小小沾手，还嘱咐她不能说出去，离隔壁两人远着些，生怕她不谨慎惹上麻烦。
　　在苏小小有限的记忆里，苏晓知道，隔壁家原先有个和蔼可亲的老爷爷，在十年前突然就消失了，不久，老爷爷的儿子也被人强行拉走，留下大着肚子的婶婶和老奶奶。
　　不过，等婶婶生下小明后，在某一天也突然不见了，听人说是跟人跑了。
　　最后，隔壁就只剩下小明和老奶奶相依为命。
　　苏晓也没想过深究隔壁的事，只是在前天看到小明，天都黑了还坐在门口台阶等着他奶奶回家，苍白着一张小脸，蜷缩在角落，心有触动，想着能帮一把一把是一把。棰
　　还有一年，再坚持一下，一切都会好起来的。
　　不过，小朋友防备心还是挺强的，昨天想给他些吃的，他直接就跑了。
　　苏晓把猪下水拎到水井边，开始清洗起来。
　　这活她也是第一次做，不过基本的步骤还是知道的。
　　脑子里不自觉浮现出苏妈妈蹲在井边洗猪下水的画面，田妮是个十分温柔的女人，苏小小在她的养育下，真的过得很幸福呢。
　　清洗好猪下水，又洗了一些大白菜。
　　她今天打算包猪肉白菜馅的馄饨，再卤一锅大肠。棰
　　砸吧了一下嘴巴，想到马上就有好吃的，苏晓干劲十足。
　　没办法，如今可不是拿出手机就能点一堆外卖的时代，想要吃的好，还得自己努力啊。

43打起来了
　　这边，苏大勇和刘翠花把苏奶奶苏爷爷送回乡下老宅子，这才欢欢喜喜赶回家。笪
　　一进家门，却见厨房还是冷锅冷灶，刘翠花顿时心头冒火。
　　直接扯着嗓子就叫骂起来，“苏佩佩呢，死哪去了？”
　　苏伟懒洋洋地从房间出来，幸灾乐祸道，“妈，我知道，她还在房间睡觉呢。”
　　刘翠花一听，火气更大，走过去拍门，“苏佩佩，出来，都什么时候了，还不烧饭，一天天的躺床上装死，我这辈子欠你的，养你这么个不省心的懒玩意。”
　　是的，苏佩佩自从那天发烧感冒，就一直没去学校。
　　一是身体确实不舒服，二嘛，她也不想再把时间浪费在学校，她还要赶紧赚钱呢。
　　至于上学，等明年直接参加高考就行。笪
　　此时，苏佩佩正在修改衣服。
　　她这几天一边修养身体，一边把自己为数不多的几件衣服都重新设计修改了一下，就等着明天穿上漂亮得体的衣服，和舒博文来个完美的邂逅呢。
　　房门被拍得啪啪响，叫骂声，震耳欲聋，让她不由蹙眉，心头烦躁。
　　再说刘翠花，如今是越来越不待见苏佩佩了，她只觉得这个女儿越来越叛逆，不听话，懒，之前还偷吃家里东西，和她顶嘴，简直就是一无是处。
　　之前还考虑把苏小小的工作搞来给苏佩佩，如今，看看，在机械厂谈判时，提都没提，一门心思只想着多拿点赔偿金和给二儿子搞工作。
　　“苏佩佩，你给我滚出来。”拍了这么久，苏佩佩还不不出来，她手都拍疼了，刘翠花越来越窝火，直接上脚就踢门，恨不得一脚把门给踢开。
　　苏佩佩自然也是一肚子火，实在被吵得没办法，只能放下手中针线去开门。笪
　　“妈，你干什么呀，能不能好好说话。”
　　随着房门被打开，她那一脸不耐烦的神情，简直就是对刘翠花的挑衅。
　　“啪！”刘翠花伸手就是一个大嘴巴子，“反了你的天了，敢这么跟老娘说话。”
　　苏佩佩被一巴掌打蒙了，半晌没有反应过来，眼里都是不可思议。
　　“好，打得好。”苏伟靠在一边，看着苏佩佩被教训，一脸兴奋，还拍手称好。
　　这让苏佩佩心中更加愤恨，双目猩红，恶狠狠地瞪他。
　　“妈，她还瞪我，简直不知悔改。”苏伟指着苏佩佩继续火上浇油。笪
　　她也是活到一把年纪的人，做惯了长辈，一时气不过，冲动地朝着苏伟呼过去，“你给我闭嘴！”
　　可惜……
　　“哎呀，你还敢和我动手了，不得了你了。”苏伟轻松接住她挥过来的手，拉着她的手就往墙上甩。
　　“碰……”
　　苏佩佩狠狠撞在墙上，肩膀疼得她受不了，整个人缩在了地上。
　　“不自量力。”
　　刘翠花见了眉头没皱一下t，还踢了踢苏佩佩，刻薄道，“行了，别装死呢，赶紧爬起来，给我烧火去，一天天的，尽等着我伺候。”笪
　　骂完苏佩佩，再看苏伟立马换了一副嘴脸，“儿子，你的工作搞定了，妈烧几个好菜，咱们庆祝一下。”

44心灰意冷
　　苏伟一听工作有了着落，顿时心花怒放，喜不胜收，“真的？这是怎么回事呀？快和我说说。”芭
　　“你奶花了一千，从苏小小那贱人那里买来的。”说到这个钱，刘翠花还是咬牙切齿。
　　苏伟惊了，眼里都是不可置信，“奶奶这么有钱？”
　　“是你二叔的赔偿金，分了两千给你爷奶，哼，苏小小那死丫头，算计精得很。”说到这里，刘翠花眼里又是不屑又是懊恼。
　　“那就是我们不花一分钱就白得了个工作嘛，太好了。”苏伟却是完全不在意她妈的恼点，只觉得现在有工作又有钱，再娶个好看的媳妇，他就是妥妥的人生赢家了。
　　刘翠花被他这思路一带也开心地笑了起来。
　　蹲在角落蹙眉揉着肩膀的苏佩佩却是一点笑不出来，起身质问道，“妈，那我呢？”
　　之前有说过的，两个工作岗位，她和苏伟一人一个，如今，她妈是完全把她忘了吗？芭
　　刘翠花听了，果然不耐烦道，“你的没戏了，苏小小那死丫头把着不放呢，我也没办法。”
　　其实，苏佩佩知道问了也是白问，如今的苏小小不好糊弄，但她没想到，她妈这么容易就放弃了。
　　心里就是觉得委屈难受，想要问个明白，也死了心。
　　刘翠花见她表情委屈，心里稍稍一软，虽然嘴上不说，心里却是想着有机会还是要帮她把工作搞到手。
　　不过，鉴于最近这丫头越来越不听话，她并没有打算告诉她，让她着着急也好，丫头片子，不能惯着。
　　“还蹲着干嘛，快点。”刘翠花语气不好，转身去了厨房。
　　“装什么死呢。哎，真是越来越不讨喜了。”苏伟鄙夷地看了她一眼，他从小就觉得这个妹妹心思重，不如苏小小讨喜，最近更是越发讨人厌。芭
　　好几次，他都看出她看他的眼神里带着不屑和厌恶，呵，苏伟嘲讽一笑。
　　她既然不待见他还敢阴他，那他还能给她好看，等着吧，看谁弄死谁。
　　丢开她，再想到工作有了着落，他心头一转，就想出去显摆了，扬声道：“妈，我都快饿死了，不等你的饭了啊，我先去国营饭店对付一口，咱们晚上再庆祝。”
　　“欸，你钱够吗？”刘翠花追出来询问，一边已经掏口袋拿钱了。
　　苏伟笑嘻嘻接过，“谢谢妈。”
　　然后转身吹着小曲走了。
　　“这孩子，什么时候能长大。”刘翠花嘴上虽这么说，脸上却止不住高兴，再想到今天空手套白狼，收获颇丰，也忍不住哼起了小曲。芭
　　苏佩佩低垂的眼帘遮住了眼底满目的愤恨。
　　她告诉自己，要忍耐。
　　之前是她想差了，许是上辈子她在家人面前习惯了高高在上，一时没能转过来。
　　这几天的经历和今天的一巴掌终于让她深刻明白，现在还不是她可以为所欲为的时候。
　　等着吧，等她嫁给舒博文，有他们跪着求她的时候，她今天所受的屈辱，她会加倍讨回来。
　　“妈，中午吃什么？我来做。”
　　芭

45完美碰瓷
　　下午五点，机械厂的大铁门准时打开，顿时，第一批下班的工人骑着自行车鱼贯而出。韯
　　“铃铃铃……”
　　平时自行车铃稍稍响一下也就过去了，今日却是络绎不绝，且夹杂着口哨声，热闹之极。
　　造成这一现象的，正是站立在大门口不远处苏佩佩。
　　苏佩佩今日特意打扮了下，白衬衫掐了腰身，原本死板领口剪出倒三角，隐隐露出锁骨，简约而性感。裤子包臀，修身显长。头顶两条鱼骨辫夹着粉色碎花发带，少女感爆棚。
　　整体打扮新颖漂亮，确实另人眼前一亮。
　　苏佩佩唇角微扬，有些小得意。
　　不过，有男人吹口哨，自然就有女人指指点点，议论纷纷。韯
　　三五成群的女人，毫不隐晦地大声说笑。
　　“这女人是哪来的？你们认识吗？她在等人吗？等谁呢？”
　　“跟个狐狸精似的，站在那里招摇过市，看着就不是个安分的。”
　　苏佩佩听了，忍不住想翻白眼，一群乡巴佬，没见过世面。
　　忽然，她看到了要等的人，连忙收拾好表情，装模作样地四处张望，一边往他身边靠去。
　　“哎呀……对不起，对不起。”
　　脚下一崴，她分毫不差地撞在了男人身上，下意识地扯住他的衣袖。韯
　　舒博文也被吓了一跳，连忙扶住她，手指不可避免地触碰到了她的肌肤，顿时脸红耳赤，“同志，你没事吧？”
　　“我，我脚好像崴到脚了。”苏佩佩微蹙着眉头，轻咬着唇瓣，柔弱又可怜。
　　此时的舒博文还只是个毛头小子，一米七八的个子，身材偏瘦，五官只是端正，远没有多年以后，商场上杀伐果决，成熟男人迷人气质。
　　碰到苏佩佩这种漂亮又柔弱的心机女，丝毫没有抵抗力，手脚无措地托着她的手，结巴道，“那我，我送你去卫生所吧。”
　　“好啊，多谢你。”苏佩佩正是求之不得，她现在需要的就是和他多一些单独相处时间，她身子一歪，半个身体的重量就靠在了他的手臂上。
　　“啊，不，不用客气。”舒博文轰一下耳鸣阵阵，耳朵上也瞬间晕满了红。
　　他清晰得感觉到了手臂上传来的柔软触感，整个人都僵住了，脑子也乱成了一团浆糊。韯
　　他就这么半扶半抱着苏佩佩前往卫生所去，惹得一路上众人纷纷投来好奇又揶揄的目光，流言蜚语也随之而动，迅速蔓延开来。
　　更有好事者，已经蹭蹭蹭就往舒家跑，要去给舒厂长的夫人报信呢。
　　苏佩佩低垂着脑袋，快速掩去眼底唇角的得意。
　　前世他们的相遇自然不是这样的，但她没有时间，也不具备条件等了，她要尽快拿下舒博文。
　　英雄难过美人关，且对方不过是个毛头小子，她和他夫妻五十年，他的那些小毛病，她是了解得透透的，不怕拿捏不住他。
　　“秀云，不得了了，你家博文被个小妖精缠上了。”
　　平地一声雷，许秀云顾不得家里还有客人，惊呼道，“怎么回事？”韯

45登门拜访
　　来人进屋，看到屋里还有其他人，瞬间有些不好意思，“哎哟，家里有客人呢，我是不是打扰了。”酿
　　“没事呢，婶子，你刚刚说的什么，我表弟怎么了？”方铭浩眼底闪着八卦之光，配上他那张憨憨的黑脸，着实有些搞笑。
　　“哦，亲戚啊。”大婶笑了下，知道是自家亲戚，不是别的外人，也就没了顾忌，绘声绘色地开始描述刚刚看到的那场好戏。
　　“哦哟，我是看得清清楚楚，那小妖精分明就是故意往你家博文身上倒的，还在你家博文手臂上蹭，啧啧啧……喏，就这样，这样……”大婶拉着许秀云的手臂，形象地比划着。
　　许秀云尴尬地扯了扯唇角，实在是笑不出来。
　　“哎，你家博文多好的孩子啊，那耳根瞬间就红了。”大婶眼底冒着光，意味深长地眨了眨眼。
　　“他们现在在哪？我得去瞧瞧。”许秀云此时已经顾不得客人，只想去亲眼瞧瞧，是哪来的小狐狸精，敢来豁豁她那呆头呆脑的傻儿子。
　　“去卫生所了，你快去看看吧。”大婶不嫌事大，恨不得在前面引路。酿
　　“那铭浩，你在家等等你姨父，他应该马上就回来了，我先去瞧瞧……”
　　“行。”他其实很想一起去凑热闹，但不行，他还有任务。
　　话还没说完，舒振东就回来了。
　　许秀云这下有了主心骨，立马介绍，“振东，这位是我娘家表外甥，方家六小子方铭浩。我有事，你们先聊着啊。”说完，也不等舒振东回话，拉着大婶就出了门。
　　舒振东都蒙了，他媳妇娘家什么时候有姓方的外甥了？
　　方铭浩站起身，主动伸手问好，“姨父，打扰了。”
　　“哎哟哟，不客气不客气。”舒振东立马放下包，回握，心里不免琢磨着，许家，方家？啊……不会是那个方家吧？酿
　　舒振东忽然想起来，她媳妇的本家族姐就是嫁给了方家三房。
　　如果真是，那这位表外甥表得可有些远了。
　　不过，能和京都一流世家许家攀上关系，再远也是亲的！
　　果然……
　　“我三婶许萱和许姨是堂姊妹，这次三婶知道我来南城办事，特意让我过来拜访一下许姨。”方铭浩介绍完自己，又指了指身旁的两人介绍，“这两位是我兄弟，商子牧，程九郎。”
　　“您好。”商子牧起身伸手。
　　“您好，您好。”舒振东只觉脑子嗡嗡直响，已经语无伦次了，该不是他想的那个商家吧。酿
　　程九郎努力做自己的背景板全程眯眼微笑，t一切都在不言中了。
　　“坐，快坐。”舒振东失态过后，很快也回过神，毕竟也是大厂的一厂之长，做惯了领导的人，“几位远道而来，欢迎之至。”
　　要说方铭浩等人为什么会找上舒振东，原因是昨天他们在胡同里没能问到人，随后就去了街道办事处，结果，街道里的工作人员居然也口径一致，查无此人。
　　商子牧看出有人是真不知道，也有几个老人却是回避着不肯说。

47出师不利
　　这事就变得有些扑朔迷离了。贄
　　他们来时是得了可靠消息的，华善承华老先生早年确实搬来了南城定居，怎么就找不到人了呢。
　　于是，他们又分别去了隔壁几个街道询问，果然有人松了口，说了一些当年的往事。
　　华善承老先生是二十年前才来的南城，定居的正是那条胡同，他医术高明，宅心仁厚，深得方圆几里百姓们爱戴。
　　不过，十年前他突然失踪了，而他的儿子有留洋经历，被判了罪名拉走，听说去了西北农场改造。
　　商子牧等人听了多份说词，最终也没能问到具体华善承去了哪里。
　　当天夜里，几人夜入街道档案室，结果依然没有找到丝毫关于华善承的资料信息，好像这个人当真不存在一般。
　　今天一早，他们又去了当地派出所，继续走访查询，依然没有找到相关资料。贄
　　事出反常必有妖。
　　他们的查访遇到了瓶颈，方铭浩这才想起他在南城还有一门远亲，于是就找了过来。
　　舒家在南城到底经营多年，有些权利，想来问问舒振东有没有门路，帮着牵牵线。
　　舒家这边，几人相谈甚欢。
　　许秀云那边也是风风火火，当她来到卫生所，正好看到他那傻儿子给人家小姑娘端茶递水。
　　“博文，你在这里干什么？下了班怎么不回家，不知道家里人都在等你吗？”许秀云目光严厉地看着舒博文。
　　舒博文听到他妈的声音被吓一跳，立马抬头，手足无措道，“我，我这就回。”贄
　　“博文。”苏佩佩娇滴滴地叫住舒博文，一声博文把舒博文喊得心头一颤，脸涨得更红了。
　　苏佩佩见了很满意，果然，他还是和上辈子一样单纯好撩。
　　“伯母，您不要责怪舒博文了，他见我受伤，才好心送我来卫生所，是个好人。”苏佩佩一脸恳切，有些小焦急地微蹙柳眉，好似生怕许秀云错怪了舒博文一般。
　　许秀云冷眼看向苏佩佩，见她一身打扮，果然心机颇深，怕是就冲着她家傻儿子来的吧，就她这傻儿子还呆头呆脑地入套，哎……
　　“我自然知道我儿子品行端正，不过，他到底年纪尚轻，不知人间险恶，这上赶着送上门来倒贴的……”许秀云稍稍顿了下，冷笑，“……哪能有好货。”
　　“博文，走了。家里来了客人，都在等你呢。”说完，许秀云示意舒博文走。
　　舒博文又不是真的傻，因为他爸的关系，身边想要接近他的女人不是没有，他只是看不上，又家教颇严，才洁身自好。贄
　　今天，他是真的一眼被苏佩佩惊艳到了，年少慕艾，人之常情，这不，一时放纵了自己。
　　此时，被自家老妈敲打了一番，自然也省神了。
　　苏佩佩眼看着舒博文头也不回地走了，傻眼了，连忙喊，“博文……”
　　这语调调，真是九曲十八弯。
　　舒博文后背微微僵硬了一下，不过依然没有回头，只是心里却有些不舒服，这女的着实有些轻浮了。

48柳暗花明
　　他们不过是第一次见面，这女的就表现的如此熟络，不免让他心里产生了一些阴谋论。灿
　　果然，还是他妈慧眼识人，知道这女的不安好心呢。
　　苏佩佩怎么也没想到，她用力过猛，倒是适得其反了。
　　她懊恼地盯着两人离去的背影跺脚。她这个婆婆，还是一样的讨厌，上辈子她嫁给舒博文后，就和这个婆婆处不来，她觉得婆婆假清高，婆婆觉得她小家子气，反正就是各种互看不顺眼。
　　“哟，这脚没事呀，跺得这么用力都不见折，啧啧。”大婶还没走，看到这一幕，故意大声揭穿。
　　前面的许秀云和舒博文都听到了，不过他们没有回头，只许秀云语重心长道，“博文啊，听到了吧，以后多长点心，别被人诬赖上，那可就麻烦了。”
　　“知道了，妈。”舒博文眯着眼应了。
　　许秀云听了赞许地笑了，又忍不住多唠叨了几句，“至于你的亲事，南城这几家的姑娘，我觉得都配不上你。我已经托付你姥姥帮你寻摸了，等过年，我们去京都姥爷家拜年，到时再相看……放心，妈妈肯定给你挑一个家世相当，才貌双全的媳妇。”灿
　　舒博文微微蹙眉，没有说话。
　　他忽然有些反感他妈这般不经过他同意，大包大揽，插手他私生活的行为。
　　苏佩佩被大婶揭穿了，见周围的人都对她指指点点，终于意识到不对，掩面跑了出去。
　　她懊恼地走在回家的路上，又气又烦躁，思考着接下来该怎么办？不能进机械厂，就没有正当接近舒博文的机会，总不能一直像今天这般偶遇吧，好烦啊。
　　“哟，美女，去哪里啊？过来陪哥哥们耍耍。”
　　“哈哈，大哥是看上了？”
　　“大哥眼光不错，这妞长得确实不错。”灿
　　苏佩佩听到这些污言秽语，终于回了神，抬头一看，就见一座墙头上坐着五个流里流气的男人，其中一个还认识。
　　苏佩佩垂眸掩下厌恶，平静道，“二哥，你在这里干嘛？”
　　苏伟脸上不好看，刚刚几个兄弟对着苏佩佩的身材一顿评头论足，远远的，他只觉得来人有些眼熟，走近了一看，确实是他那个不讨喜的妹妹。
　　想着刚刚兄弟们的话，顿时不高兴地呵斥，“你穿的什么啊，还不滚回家去，丢人现眼的玩意儿。”
　　苏佩佩听了这话也不高兴了，反驳道，“我这么穿怎么了？不好看吗？”
　　“好看好看。原来你是大伟的妹妹啊，那也是我们的妹妹，妹妹，大家给面儿，都喊我一声彪哥，你也可以这么喊。”几人中以老大自居的彪哥，眼底闪着微光，一瞬不瞬盯着她不放。
　　苏佩佩一听先是觉得不舒服，再想想，彪哥，和他哥还是兄弟，那就是以后先搞土方做包工头，后来搞房地产发家的王老板啊，此人似乎可以结交一下。灿
　　“彪哥，幸会。”苏佩佩笑道。
　　这般落落大方的小女子，王彪还是第一次见着，心里对她更有兴趣了，“哈哈，你这个妹妹，我王彪认下了。”

49攀附关系
　　苏佩佩想着多条人脉多条路，可不知有些人并不是那么好招惹的。辿
　　“哈哈，今天是个好日子，认了个好妹妹，走，哥哥请你去国营饭店，咱们好好庆祝一下。”
　　底下的兄弟一听吃国营饭店，立马兴奋了，起哄起来。
　　苏佩佩有些犹豫，但看着对方那么热情，而自己以后也是要干一番大事业的人，这酒桌应酬迟早也要适应起来，再说国营饭店，她重生回来都没像模像样吃顿好的，种种原因，让她抛却了一切顾忌……
　　“那妹妹就恭敬不如从命了，多谢彪哥。”
　　“好，妹妹爽快，走……”
　　王彪笑得开怀，招呼着兄弟们直奔国营饭店。
　　苏伟从头至尾就这么看着，两人也没有一个问他的意见，他眼底闪过一抹阴郁，笑得有些薄凉。辿
　　他这个妹妹越来越有意思了，简直胆大包天呐，居然敢跟彪哥称兄妹，呵呵。
　　一行人浩浩荡荡来到国营饭店，王彪财大气粗地点了一桌好菜，苏佩佩坐在了他的左手边，笑得一脸温柔。
　　“妹子，敞开肚子吃，别给哥哥省钱，咱不差这点。”
　　苏佩佩很满意，笑道，“多谢彪哥，实不相瞒，我已经好久没沾过荤腥了。”
　　“啊？你家有这么难吗？”王彪似乎不信，看向苏伟求证。
　　苏伟嘴里正大口咀嚼着大肉，一时不好开口。
　　苏佩佩眸光微闪，略显哀怨道，“别问我二哥，他是男娃子，家里缺了谁的，也不会少了他的，哪能明白女子的不易啊。”辿
　　这话一出，明晃晃地指责啊。
　　苏伟有些不可思议地瞪大了眼珠子。
　　“大伟，这就是你的不对了。这么乖巧漂亮的妹妹，你怎么不护着点。”王彪虎着脸不高兴地看向苏伟，又转向苏佩佩信誓旦旦道，“佩佩，你要是我亲妹妹，我一定把自己最好的都给你。”
　　苏佩佩看着苏伟吃瘪，心里别提多开心了，想到他几次出手打她，这样的人，却能在爸妈爷奶的帮助下成功拿到工作机会，忽然，她又有了个主意。
　　苏佩佩委屈又酸楚道，“他啊，眼里只有小堂妹吧，毕竟小堂妹可是把父母死后留下的工作都给了他呢。我啊，不被他打死就谢天谢地了。”
　　“苏佩佩，你混说什么？”苏伟t终于把大肉咽了下去，瞪着苏佩佩一脸不爽地呵斥。
　　“哟，在我跟前耍横呢。”王彪不乐意了，一拍桌子，眼睛恶狠狠地瞪着他，显然是要给苏佩佩撑腰了。辿
　　苏伟瞬间一怂，陪笑道，“不敢，不敢。我吃饱了，还有点事，先走了啊。佩佩，你多陪陪彪哥，多吃点补补身子。”
　　苏伟说要离开，倒是正合了两人心意。
　　“倒是识趣，行了，你滚吧，记住了，以后再敢欺负妹妹，小心我收拾你。”苏伟毕竟是这妹子的亲哥，在他面前，他也不好下手，走了好啊。
　　苏佩佩心里也想着，走了好啊，不用担心他听了她的计划去给苏小小通风报信。
　　两人各怀鬼胎，都默认了苏伟离开。

50阴谋诡计
　　苏伟走出国营饭店，回头透过玻璃窗又看了两人一眼，心中冷笑，一丘之貉。琳
　　他双手插兜，吹着口哨往回走，突然，想起苏佩佩刚刚提到了苏小小，再想到她前阵子教唆他做的事，顿觉不妙。
　　他脚步一转，换了方向，直奔苏小小家。
　　“小小，不好了……”
　　苏小小正端着大海碗吃卤肠面，看到他大呼小叫地出场，忍不住翻了个白眼。
　　“好好说话。”
　　“欸。”苏伟蹲在台阶下面，看着苏小小大碗面咽口水，实在是太香了，就算他刚刚吃过大肉了，还是觉得馋。
　　“没你的份，有事说事，没事滚蛋。”苏小小才不会管他，这卤肠可是花了她大功夫才做好的，她可舍不得给他糟蹋。琳
　　苏伟讪讪笑了下，立马说正事，“小小，苏佩佩估计要找人对付你呢……”
　　苏伟绘声绘色把今天遇见苏佩佩的事从头到尾说了一遍，最后总结道，“这丫头如今邪门得很，小小，你可要小心啊。要不，二哥今天过来陪你睡……啊！”
　　苏晓一个脑瓜子敲过去，疼得他哇哇直叫。
　　“小小，我不来了，不来了总行吧。”苏伟委屈，他真的没有其他意思，就想着如果真有事，他也能帮个叫人求救。再想想苏小小如今的彪悍，他觉得他还是回家洗洗睡吧。
　　“噗呲。”苏晓看着她抱头鼠窜的模样笑了，“行了，我知道你的意思了。今天谢谢你，不过你放心，谁敢来招惹我，哼，就等着倒霉吧。”
　　“小小，你可不要大意啊，那王彪有些来头，他姐夫是革委会的人，他仗着这个，没少欺负人。”苏伟又把王彪的人脉关系给苏晓说了一遍。
　　苏晓听得认真，心里也在思考着对策。琳
　　同时，在国营饭店，苏佩佩的确在暗中蛊惑王彪找苏小小的麻烦。
　　“啧啧，我这堂妹命可真好，不过是苏家养女，白得一套房产，还有几千块的抚恤金，工作也有了着落，哪像我啊，生在重男轻女的家庭，想要过上好日子，只能靠自己。”
　　王彪眼底的光芒忽闪不定的，心里确实动了歪心思。
　　苏佩佩见差不多了，又抛出另一个话题，她自然知道王彪不是好相与的人，想要和他合作，总要体现出自己的价值。
　　“彪哥，妹妹这里有一条发财路，不知彪哥有没有兴趣。”
　　王彪眉眼一挑，有些意外，又有些惊喜，这个女人，有点东西啊，看来，他得改变一下策略了。
　　“自然有兴趣，妹妹不妨详细说说。”琳
　　苏佩佩笑了，笑得自信放光芒，倒是把王彪和一众小弟又勾得七荤八素了。
　　“哎哟喂，那王彪和手低下的人，一个个眼神迷离的，都快流口水了，这就被苏佩佩那女人拿下了？也太不中用了吧。”小六哇哇大叫。
　　苏晓挑眉，那只能说，女主不愧是女主了，魅力十足啊。
　　苏晓在苏伟过来通风报信说到苏佩佩时，就让小六通过空间联系全程直播那边的情况了，小六机灵鬼，把表情都给描述出来了。

51把话说开
　　苏伟洋洋洒洒说了一大堆，回头看到苏小小正在走神，顿时恨铁不成钢道，“小小，你可上点心吧。我跟你说，王彪这人心狠手辣且心思缜密，水深得很。我跟了他两年，也没看明白他。”瞤
　　苏晓看着他故作玄妙的表情，有些好笑。
　　她看着他，语重心长道，“二哥，既然知道那王彪不是什么好人，你就该离他远点才是。”
　　苏伟一听苏晓这话，讪讪挠了挠头，不自在道，“我，二哥这不是没本事嘛。”
　　苏晓微微叹了口气道，“等你接了我爸的工作，就好好过日子吧，别再跟那些不三不四的人搞一起瞎混了。”
　　“欸，二哥知道。那个，接班二叔这事，二哥还没谢谢你呢。”苏伟有些傻傻地笑了笑，“我知道，小小还是心疼二哥的，心里有二哥……”
　　“等等，等等……”苏晓往后仰了仰身子，离这个二傻子远一些，“我可是收了钱的，才不是白给你的。”
　　“我知道。”苏伟难得正色道，“可是，如果你不愿意，完全可以直接接受厂里补偿，那爷奶想要给钱买这工作的机会也不会有，自然我也得不到这好处了。所以……”瞤
　　至于钱，他并不太在意，那钱怎么也不会到他手里，而平时刘翠花又从来不会短缺了他的钱。
　　“停！”苏晓有些意外，看来这个二哥还是难得拎得清的，倒是没白费她难得的一点心意，不像大伯父大伯母，估计正一边肉疼着一边骂她呢。
　　她同意把苏爸的工作机会让给苏伟也是经过深思熟虑的。
　　从苏小小的记忆里，苏爸对苏大伯一家虽略有微词，但有苏爷爷苏奶奶在，又觉得苏奶奶一直偏爱他一家，所以不触达底线之下，他也会让着些苏大伯。
　　到底是亲兄弟，他也希望苏大伯一家能过得好。
　　如果可以问苏爸，她觉得依苏爸的为人，在自己儿子和女儿都有着落的情况下，这个工作机会，他绝对会同意让给大伯家二哥的，说不定那一千块钱也不会收他们的。
　　哎，有些亲情确实是割不断的，苏小小确实不是苏家亲生，而她作为一个外来者，真不太好处理。瞤
　　这最后的决定，她其实还是带着个人情绪，偏向了苏小小，踩在了底线上。
　　也许，在有些人眼里，真的会觉得她不近人情呢，毕竟外人可不知道上辈子苏家大房对原身造成的伤害，也不知道这辈子对她的算计。
　　苏晓心里百转千回，面上却是语重心长道，“二哥你知道就好，我爸生前对你一直不务正业，找不到工作的事很上心，也一直在找机会打通关系帮你寻摸。哎，我这么做，就是看在我爸面上，也算让他能了却一桩心事吧。”
　　“嗯，二叔二婶对我一直很好的，我知道。”苏伟听了感动啊，回忆过往，也确实如此。
　　“小小，你放心，二哥以后一定会罩着你……”
　　欣慰不过三秒，苏晓板着脸道，“行了，我这里不用你费心，你能把自己日子过明白就好。”
　　瞤

52静观其变
　　“小小，你对二哥的心意，二哥都记得。放心，二哥说话一言九鼎……”塳
　　“滚！”这人怎么就听不懂人话呢。
　　苏伟见苏小小生气了，觉得有些委屈，不明白他哪做的又不对了，不过，他会看眼色，“嘿嘿，行行，那我走了啊。”
　　“嗯，快走吧。”苏晓挥挥手，示意他快走，她不想再听这人说废话。
　　苏伟转身离开，到院门口时，回头，再次确认，“晚上真的不用二哥来陪你吗？”
　　“快滚！”苏晓脱下鞋子就朝他扔过去。
　　吓得苏伟抱头鼠窜溜了。
　　苏晓看着他狼狈的背影，微微勾起唇角。塳
　　心中轻轻一叹，希望她做的决定是正确的吧。
　　苏伟站在胡同路口，远远看着苏家院门，眼底有些失落。
　　国营饭店里，苏佩佩已经与王彪谈到了关键处，“妹妹这里有一批好东西，不知彪哥有没有门路出手。”
　　没错，苏佩佩现在能想到的，最快来钱办法，就是倒卖东西。只是，她能想办法弄到货源，但卖出去的事，她没有门路，且她知道零售永远干不过批发，所以，她需要找人合作。
　　其实，买卖东西，最合适的合作人选该是黑市那边，可她上次在黑市吃了亏，买了假药，她已经不信任他们。
　　如今，王彪正好碰上来，这不就是现成的好人选嘛。
　　“哦？不知妹妹都有些什么？哥哥别的本事没有，道上还算认识些人。”王彪对于苏佩佩的大胆越来越有兴趣了，且他其实就是黑市的幕后老板之一。塳
　　苏佩佩见他答应了，很高兴，“三天后，我把好东西带来，给你过目，如何？”
　　苏佩佩和王彪相谈甚欢，吃了一顿丰盛的大餐，这才心满意足地离开。
　　王彪要送，苏佩佩没让，说有事要去办，当然这话说得模棱两可，好似不方便见人。
　　王彪果然会意，表示理解，留下再次见面的时间地址，这才放人离开。
　　“彪哥t，你就这么放她走了？”有小弟有些看不明白，明明彪哥对她很感兴趣，怎么会轻易放人呢，“你不会真信了她有好东西吧？她要有，大伟能不知道。”
　　这人和苏伟混得熟，对苏家的情况了解得很。
　　“有没有，过几天不就知道了，不急，心急吃不了热豆腐，好饭也不怕晚。”王彪目光一直追着苏佩佩的背影，直到她拐弯不见。塳
　　“彪哥英明。”一众小弟立马拍马屁。
　　苏佩佩能感觉到了背后的视线如影随形，直到拐弯才松了口气，她厌恶地拧着眉头，轻斥，“呸，癞蛤蟆想吃天鹅肉。”
　　像王彪这种人的尿性，苏佩佩自然知道，等着吧，等她拿出好东西来，他自然会看到她身上的其他价值，到时候，她将会是这群人仰视的存在，看谁还敢冒犯她！
　　不得不说，苏佩佩内心是有些小膨胀的。
　　“主人，她离开了。”小六报告最新情况。
　　“嗯，小六，这几天你辛苦一下，帮我盯着点她。”
　　“好咧，保证完成任务！”塳

53从中作梗
　　周秘书那边的动作也很快，没用五天，手续就办了下来。谖
　　苏晓再次来到机械厂财务部，一群人又聚在了一起，这一次，苏佩佩和苏伟也来了。
　　苏伟过来是办入职手续，正式接替苏二勇的工作，当然，他只能是普通工人，不可能接替苏二勇小组长的职务。
　　苏佩佩到了机械厂，眼睛就四处转溜，寻着机会就溜走了，估计又是去偶遇舒博文了。
　　“小小，你什么时候来上班啊？”苏伟办好了手续，喜滋滋地问着，“以后我们在一处，到时二哥帮你多干点活。”
　　苏晓还没说话，刘翠花就气不打一处来了，伸手拍苏伟脑袋，“你傻啊。”
　　苏伟躲过，不高兴道，“妈，你干嘛，别动手动脚的。”
　　“你。”刘翠花指着他，气得说不出话来，只恶狠狠地瞪向苏晓。谖
　　苏晓淡淡撇了她一眼，并不在意，只对苏伟道，“我等高中毕业了再来办入职手续。”
　　她没有说，她和他并不在一处，舒厂长和她聊过了，到时会安排她进办公室当小科员。
　　“苏小小同志，你的户口簿呢，给我吧，我帮你登记。”孙主任笑眯眯地向苏晓伸手，热情又周到。
　　要不是苏晓看过书，知道这人和李厂长是一丘之貉，真要被他的假面给迷惑了呢。
　　把户口簿递给他，苏晓就盯着他登记。
　　孙主任手上停顿了下，抬头喊道，“小荣，给他们几人倒些水。”
　　他看向苏小小和蔼地笑道，“你坐着等一会儿吧。”谖
　　苏晓摇头，“不用，我站着就好。”
　　孙主任一听，身子微顿了一瞬，微不可查，“行，那我快点。”
　　“哎哟！”小荣端着茶水过来，走到苏晓身边时，脚下突然绊了一下，一杯热水腾腾的茶水就往苏晓身上泼水。
　　“小小，小心。”苏伟惊呼，只是距离太远，只能眼睁睁看着。
　　苏晓察觉到不对时，连忙闪身躲避，可惜还是被溅到了一些。
　　小荣连连道歉，伸手拉苏晓，“对不起，对不起，你没事吧，快跟我来，用冷水冲一下。”
　　苏晓感觉手臂上有两处应该已经烫伤了，但她现在不能离开，对着小荣冷冷道，“不用，我没事，麻烦你松手。”谖
　　小荣见她面色不好，有些怕怕地松开手，弱弱道，“你，你别生气，对不起，我不拉你就是了，那你自己去冲一下吧。”
　　小荣一脸抱歉，眼底清澈，看着十分真诚。
　　苏晓依然摇头，却拧着眉有些疑惑，看小荣的样子，不像是故意的，难道是她想多了？
　　“哟，小小如今脾气真是渐长了啊，人家都说了不是故意的，你怎么还拿乔上了。”刘翠花阴阳怪气道，“娘，您可得管管，这要被人说出去，那就是苏家家教不好了。”
　　“没有，没有，是我不好，苏同事不怪我就好了，我绝对不会说出去的。”小荣连忙保证，看着确实无辜。
　　苏晓缓了语气，笑着宽慰，“别担心，我没事，你不用有负担。”
　　谖

54是否有诈
　　安抚好小荣，苏晓冷冷看向刘翠花，“大伯母这张嘴啊，怎么跟豁了口的瓢似的，什么话都往外倒。脑子是个好东西，可惜你从来不用。”媔
　　“嘿，你这死丫头，难道我说错了嘛，就你现在说的话，顶撞长辈，就是个没教养的。”刘翠花
　　“对，你就是说错了，死丫头骂谁呢？一天天自家腌臜事都理不清，还管别人家的事，真是吃饱了撑得。”苏晓直接回怼，毫不客气。
　　“死丫头当然是骂你。娘，你看看她，无法无天了。”
　　“行了，你歇会儿吧。”苏奶奶不耐烦地喝止她，随后对苏晓道，“你也是，越来越没规矩了，既然你承认自己是苏家人，礼仪尊卑就给我守着，别得理不饶人，口没遮拦，败坏苏家的名声。”
　　老太太看不惯刘翠花，对如今身上像是长满了尖刺的苏小小也同样看不上了。
　　苏晓眸光闪了闪，没有回嘴，她和原身的性格差距太大，还是少说话吧。
　　“苏小小同志，好了，来，你在这里签一下名字，这里按个手指印。”孙主任朝她招手。媔
　　苏晓立马上前，她虽然刚刚在吵架，但余光一直关注着孙主任那边呢。
　　此时，她看着面前几张纸，感觉到了不对，发现让她签字的那张纸被压在最下面，只露出要签字的一块。
　　“孙主任，我先看一下内容。”
　　说着，她就要去拿纸，却被孙主任一把压住了。
　　“哎哟哟，这里面可是有机要文件的，要保密，你等一下，我把你的一块信息给你看啊。”孙主任一把拿起几张纸，然后抽出两张给她看。
　　苏晓拿过来仔细看了下，没有问题，指着一处问，“这里签字画押？”
　　“对。”孙主任眸光微闪，笑应着。媔
　　苏晓撇嘴，刚刚他让她签字画押的地方明明是两个不同的地方，如今，呵呵……
　　苏晓快速签好画押，“好了。”
　　“行了，钱在这里，你现场数一下呢，走出这个门，少了，我们可不认。”孙主任语气淡淡，没了先前的热情，随手甩给她一个厚厚的信封。
　　前后态度差距之大，让苏晓嗤之以鼻。
　　她当场数了下，确定数目正确，“对的，那就谢谢孙主任了。还有，户口簿可以还给我了吧。”
　　“嗯，自己拿。”孙主任头也没抬，把户口簿往旁边一扔，无缝连接喊道，“来，下一个。”
　　“到我们了，到我们了。”刘翠花半扶着苏奶奶挤了过来。媔
　　苏晓眼疾手快，迅速拿起户口簿转身移开，这才没被她撞倒。
　　刘翠花见没撞到她，还狠狠瞪了她一眼，冷哼了声，显然不服气得很。
　　苏晓翻了个白眼，把户口簿和一大包钱塞进书包，实则塞进空间，转身就走。
　　和这种人计较，真没意思。
　　回家路上，她不由想起刚刚孙主任的小动作，仔细琢磨。
　　虽然不明白这里面到底有什么猫腻，但遮遮掩掩的，总没有好事。
　　回想一下，确定签字画押的那张纸上内容没有问题，这才放下心来。媔

55继续努力
　　苏晓溜哒哒走进自家小胡同，胡同里静悄悄的，小朋友们正在玩着捉迷藏游戏。盈
　　见她进来，一个个都对她比着嘘的手势。
　　她微微一笑，也比了个嘘的手势，然后轻手轻脚往前走。
　　蒙着双眼的华存明双手打开，一步步小心翼翼地往前挪。
　　苏晓笑着从他身边走过去，小家伙似乎有所察觉，忽然往她这边跨了一步，指尖正好碰上她的衣角，“我抓到了，抓到了。”
　　“抓到了，抓到了……”其他小朋友也拍个手附和，开心地围过来，蹦蹦跳跳。
　　他小手紧紧攥着她的衣角，伸手取下蒙眼的手帕，抬头见是苏晓，连忙松开手，腼腆地喊了一声，“姐姐。”
　　“嗯，小明抓到姐姐了呢，真厉害。”苏晓从书包了抓出一把七八颗糖塞进华存明衣兜里，笑道，“这是给小明的奖励。”盈
　　华存明想要拒绝，被苏晓一把按住，她凑近他耳边，小声道，“和小朋友们分享哟。”
　　说完，笑着和小朋友们挥挥手，走了。
　　进家门时，她回头看了一眼，看到华存明给一起玩的小伙伴们分糖，场面欢快得很。
　　她欣慰地笑了笑。
　　华家祖孙的身份尴尬，因为华老爷子留下的一点福荫，左右邻里没有明目张胆的欺负他们，但也交代了自家孩子离华存明远着点。
　　她记忆里，别的孩子围在一起玩得时候，华存明小朋友多数躲在角落里羡慕得看着，就是参加一些游戏，他也只能扮演一些土匪，小鬼子的角色。
　　这几天和华存明接触多了，了解到他很聪明，又好学的孩子，可惜，被耽误了学业。盈
　　不过，离柳暗花明的日子也不远了。
　　今天已经请过假，下t午也不想去学校了，她直接进入空间。
　　短短不过几日，空间已经被打理得有模有样。
　　之前开垦出来的一亩地上被规划得很好，划出一块一块，种上了不同的蔬菜。
　　从老奶奶那里买来的小树苗栽种在另外一块地里，如今一排排正茁壮成长着，看着就喜人。
　　这批果树苗有一大半是枇杷，似乎老奶奶家后山盛产野枇杷呢，剩下还有几棵几棵的，有杏子，石榴，橘子，桑葚和柿子。
　　苏晓很满意，痛快付了钱，让老奶奶下星期继续，果树苗有多少要多少。盈
　　老奶奶也很满意，捏着钱笑嘻嘻答应继续帮她去找。
　　苏晓今天打算在空间里挖条水渠出来。哎，这空间什么都好，就是没有水源，浇水不方便啊。
　　之前几天，她都是用水桶装了井水再拎进空间里浇水，这么多地，一趟趟地，累死她了。
　　后来问了小六，之前的空间主人都是怎么浇水的。
　　小六懵懵懂懂告诉她，他们不用浇水，空间土壤肥沃，自带水分。
　　呵呵呵，差点没给她气厥过去。
　　“主人，你在干嘛呢？”小六看着她哼子哼子地挖大坑，不解。盈
　　“挖一圈水渠来蓄水，方便以后浇菜。”
　　“哦，蓄水为什么还要挖水渠啊，你直接引水到井里不行吗？反正灵泉也干了，空着也是空着。”

55女主吃瘪
　　苏晓不屑地撇撇嘴，“这井才一米深，能装几桶水啊。”鏤
　　“嗯？”小六疑惑道，“我见其他主人用井里的灵泉时，都没见井里的灵泉怎么少过啊，就算一次性取多了，没过三五天又满了。”
　　“哐！”
　　“你说什么？”
　　苏晓扔下铁锹，双手叉腰愤愤地盯着小六。
　　小六吓了一跳，白滚滚一团往后缩了又缩。
　　苏晓看着它那怂样，真是哭笑不得。
　　她走到枯井边，结合小六之前说的话，心里有了一个大胆的猜测，兴奋起来，立马出了空间，来到自家水井边。鏤
　　她打了一桶水来到空间水井边，倒了进去，然后，惊奇地发现，水慢慢渗透鹅卵石壁，没有了。
　　响指一弹，“果然如此。”
　　“主人，什么意思？”小六飘过来，弱弱地问一句。
　　“哼，我要你何用？”苏晓想到这几天累死累活浇水就觉得冤枉。
　　“小六很有用的。”小六焦急道，“主人，主人，我给你报告苏佩佩的最新情况啊，她刚刚又吃瘪了耶……”
　　苏晓也只是那么一说，小六还是很可爱的，见它焦急讨好她，也就顺势道，“怎么回事？”
　　苏佩佩这几天可是忙得很，那天离开国营饭店，先是回家，偷了刘翠花藏起来的大额存款，这笔钱刘翠花一般放着不动，所以这么些天，还没发现钱没了。鏤
　　有了本钱，苏佩佩就在南城大街小巷奔波起来，去了几处废品收购站，又从几家人手里，用低价换来了好几件好物件。
　　就像从郑家得来的一个咸菜缸子，那可是唐朝古董，后世时，也被一个识货的低价收了去，那人还捧着缸子上了一档古董节目，郑家人得了消息不干了，又去找对方要钱，这事当时闹得沸沸扬扬，苏佩佩就记住了。
　　这次，她先下手为强，先得了这个宝贝。
　　还有，她重点走访了那些被打倒的五类分子家。
　　瘦死的骆驼比马大，破船还有三斤钉。
　　谁家还能没有个后手。
　　这样的人家才会有好物，而事实也是，她就知道有几家人，平反之后没多久就重振了家业或是干脆出国了。鏤
　　她用这个办法，确实在王彪那里换来了第一桶金。
　　但是，她知道南城就这么大，她不可能一直靠收古董赚钱。
　　想要发大财，还要走出去。
　　有了本钱，她想去海市转转，看看有没有商机，或是干脆自己办个小作坊……
　　想法很多，可是这时候出个远门都要介绍信，她首先要弄到介绍信。
　　这时，她就又想起了舒博文，舒博文做为舒厂长的儿子，给她弄几张介绍信还不是手到擒来，所以，要先搞定舒博文。
　　这不，今天逮到机会，她溜进机械厂，很快摸到了舒博文的工作车间。鏤
　　舒博文是技术工，参加研究厂里新项目，他所在的车间要求保密。
　　苏佩佩一进去就被抓了起来，关了小黑屋。
　　小六说得绘声绘色，苏晓一边听着，一边往南城的护城河走去。
　　枯井可以存水，她怀疑这井连通着空间地底土壤。
　　只要把水填满，说不得以后她也不用浇水了。

57悲喜不同
　　苏晓来到护城河码头，四周张望了一下，发现没有人注意到她，她赶紧蹲下，把手伸进河水里。晱
　　她需要精神力高度集中，才能控制住水流的速度，以免河水一下把空间给淹了。
　　源源不断地水流收进枯井，直到枯井里水满了再也装不下，苏晓才收手。
　　起身时，由于蹲得时间太长，脚麻头又晕，一下子跌坐在了地上，吓得她惊出了一身虚汗。
　　幸亏她起身慢，是往后倒，要是起身快点，那就是一头扎进河道里了。
　　苏晓后怕地坐在地上，缓了口气，忽然看到河道上明显有了一厘米的水痕印，乖乖，她这是收了多少水啊。
　　再次心虚地四处张望了下，觉得自己可以了，手脚共用地爬起来，快速离开了码头。
　　回到家立马进空间，抓了一把土壤，她发自内心愉悦地笑了。晱
　　如今的土壤明显比之前的土壤多了水分，看来她的猜测没错，这空间，真是个宝啊。
　　“小六，走，我们去种枇杷。”
　　“啊？不是都种完了吗？”
　　苏晓拿出之前吃剩下存在那里的一包枇杷核晃了晃，“种这个。”
　　她之前是怕这些核种下去，因为缺水，自己顾不过来，活不了，现在不存在这个问题了，只要埋进土里，等着它长大就行。
　　苏晓这里兴高采烈地忙活得团团转，苏佩佩那边心神不定地焦急得团团转。
　　苏佩佩是真得慌了，她已经被关了一个多小时，从一开始的气愤到如今的害怕。晱
　　“来人啊，放我出去，我是来找人的，凭什么关着我。”苏佩佩拍打着门喊着。
　　她从来不知道这里是保密部门，外人不能进。
　　前世，她也是机械厂的员工，嫁给舒博文后，过来找过他几次送东西，并没有人拦过她。
　　所以，记忆有时候也不是万能的。
　　“吵什么吵。”铁门被打开，走进来一男一女，手里拿着文件夹，手臂上带着红袖章，一脸严肃，看着就是不好惹。
　　两人坐下，打开文件夹，一人记录，一人询问，“过来坐下，问你什么你老实回答，别搞花样。姓名，年龄，家庭地址，家庭成员……”
　　苏佩佩乖乖坐下，一问一答，规规矩矩。晱
　　她想着只要把话说清楚，她就能离开，只是，事与愿违。
　　两人听到她是来找舒博文后，自然要找舒博文了解情况，可舒博文却说不认识她，而且没有和外人提到过他的工作环境，她是怎么知道的？该好好审审。
　　是啊，她自己都说是第一次进机械厂，又是怎么知道他的工作地点，而且一进来就能准确找到位置的？
　　苏佩佩听到舒博文否认认识她，整个人都有些傻了，明明前几天，他还送她去了卫生所，当时态度暧昧，她分明感觉到他是喜欢她的……
　　“我要见舒博文，让他来见我。”苏佩佩拍着桌子，情绪有些激动。
　　“拍什么拍，跟我耍横呢。”男人抓起文件夹，往桌子一拍，气势却对压倒她。
　　果然，苏佩佩缩了缩，然后，眼泪婆娑起来。晱

58矛盾不断
　　强势不成装柔弱，这是她一惯用的伎俩。
　　不过，她再次失策了。
　　能作为安保科问话的人，岂会被她几滴眼泪蒙蔽，没有问出个一二三五来，绝对不会善罢甘休。
　　“我说了，我就是来找舒博文的……我一进来随便找找就找到了……你们门口又没人守着，我怎么知道这里不能进……”
　　问话一直在持续，反反复复，没完没了，苏佩佩都要崩溃了。
　　不过，她渐渐脑子也清醒了，到底是经历过后世的，对于他们的恐吓也慢慢冷静了下来，再想想，她什么也没做，对方根本不能拿她如何的。
　　“……我告诉你们，你们这是非法拘禁，再不放了我，等我出去我就去派出所告你们，你们就等着被处分吧……没有证据就乱抓人，还对我言语恐吓……怎么？还想屈打成招啊……好啊，有本事你们把我关在这里一辈子，要不然……哼……”
　　反恐吓一下。
　　对方确实也被吓了一下，苏佩佩刚进来就被抓了，他们确实没证据，原本想诈一诈她拿到证据，结果都大半天了，愣是没有问出有用的话来。
　　两人对视一眼，“行了，我们出去问问领导。你也不要吓唬我们，你擅闯机密要地就是事实，找你问话是我们的职责，派出所可管不着。”
　　两t人说完就离开了，留下苏佩佩一人，一直被关到傍晚，才有人过来开门放她出去。
　　苏佩佩看着已经暗下来的天色，心里万分委屈，眼底冒出泪花，这次是真心实意地哭了。
　　她想不明白，明明上辈子，她和舒博文就是一见钟情，心生情愫，今生为什么会成这样？
　　她不知道，从她重生开始，蝴蝶的翅膀已经扇起。
　　时间不对，地方不对，状态不对……
　　一个意外偶遇，惊鸿一瞥，一个刻意碰瓷，谄媚勾引。
　　所有的因都不同，你又怎么能要求得出同样的果呢。
　　苏佩佩失魂落魄地回到家，进门发现屋里气氛正漫着古怪。
　　“死丫头，你死去哪了，一天天都野得不着家了。”
　　她的回归和刘翠花的大嗓门像是打破了停滞的时空，场面又热闹了起来。
　　“是啊，佩佩，你去哪了，一家人都在等你吃饭，快过来吧。”苏大勇难得开口招呼。
　　苏佩佩远远看了一眼，爷奶和大哥一家也在，桌上菜品丰富，看来是庆祝了。
　　不过，什么等她吃饭，一桌子菜早就如风驰云卷过一般，只剩下残羹冷炙。
　　“大家都在啊？庆祝二哥得了二叔的工作吗？”苏佩佩心情不好，也不想伪装了，淡淡走过去道，“我去出找工作，累了一天，一无所获，比不得二哥好命啊。我自知是没法和二哥比，不过，大哥呢，同样是儿子，你得了些什么？”
　　她的话像是滴进油锅里的一滴水，再次掀起了惊涛骇浪。
　　“对啊，同样是儿子，苏明，你还是家里长子呢，你看看你父母长辈都是怎么对你的。今天你们要不拿出个章程，苏明，你留下，我带儿子回家自己过了。”大嫂李琴放下狠话。

59争吵意外
　　其实在苏佩佩没回来之前，这一顿饭就吃得不安生，李琴心里不舒服，话里带着阴阳怪气，让原本欢喜的场面，显着十分尴尬。鉅
　　这下苏佩佩直接把话挑明，李琴就更加肆无忌惮了。
　　“李琴，你说话要凭良心，我们怎么就对大明不好了？”刘翠花气得要死了，对娶了这个儿媳妇，她是后悔极了，搅家精，挑拨她和儿子的关系，讨厌死了。
　　李琴眼底嘲讽，嘴上也不饶人，“好，好得很。帮他算计老丈人，娶个媳妇还白得个工作，真是好得很。”
　　“小琴，你怎么又提这事了。”苏明脸上真是五彩缤纷，懊怒愁苦，纠结得不行。
　　“我怎么就不能提了，我爸把工作给你也就给了，我爸就我一个女儿，一辈子也就是为了我们。
　　但如今你一个人工作，要养活我们一家五口，我们连个二娃都不敢生，就怕生了养不起，日子越发难过。
　　可你爸妈爷奶呢，花一千块给你二弟买工作，这么大的事，和我们知会一声没？没有。鉅
　　要不是别人和我说了，我们还蒙在鼓里呢。当初，要是他们不算计我爸，给你也正经买个工作，我们一家何至于过得这么艰难……”
　　说到这些，李琴有一肚子委屈，就是说个一天一夜也说不完。苏明听着，也没了声音，显然，他也埋怨父母呢。
　　“李琴，你说这话有没有良心，我们家当初确实是没有能力，要不然也不至于如此。这么些年，你拐走我辛苦养大的儿子，一心只孝顺你爸妈，跟个上门女婿似的，我孙子一年都见不到五回，我们都摸着鼻子认下了，你还要我们怎样？”
　　“这不都是你们自找的吗？还问我要怎样？我要你们一视同仁，如今给二弟花一千买了工作，你们要不给我也买个工作，要不就给我们一千。”
　　此话一出，屋里空气都凝滞了。
　　“你真是疯了，那是一千。何况这钱是你二叔的赔偿金，是给你爷奶的。”刘翠花眼睛瞄向苏奶奶。
　　其实，她也想着怎么把老太太的钱哄骗到手呢。鉅
　　老大媳妇这一手倒是个机会，不过，真成了，又到不了她手里，但也是给她儿子，是大房拿着了，哎哟，有些纠结，要不要帮一下大儿媳……
　　苏奶奶冷笑，她心里明镜似的，冷冷开口道，“我们老两口还没死呢，不到分遗产的时候。老头子，走了，果然宴无好宴。”
　　“奶奶，您也跟着偏心吗？大明可是长孙。”李琴不死心控诉。
　　“欸，娘，您别走啊，这事情还没解决呢？”刘翠花也跟着起身要拦。
　　“滚开，你个没脑子的东西。”苏奶奶也生气了，为这一家糟心的玩意。
　　“娘，有话好好说，别走啊。”苏大勇见老娘发火了，也跟着想劝。
　　“都别拦着……啊……”鉅
　　几人推搡之中，苏奶奶被推到在了地上。
　　“老婆子，你们混蛋，都给老子滚！”苏爷爷看到自家媳妇被这群不孝子孙推倒，终于发飙了。

50深夜热闹
　　“老婆子，你还好吗？”苏老爷子一辈子习惯了被苏奶奶掌控，也是真的对苏奶奶好，什么事都听她的。継
　　“老头子，我动不了了。”苏奶奶躺在地上哼唧唧。
　　“畜生，还不快去找板车，送你娘去医院。”苏爷爷气得一脚踹向苏大勇，他一辈子地里干活，就算如今年纪大了，力气也不小，这一脚把苏大勇踹得摔出去了一大跟头。
　　苏大勇被踹了也不敢吭声，忍着疼赶紧出门找人借板车。
　　苏佩佩靠在门框上，远远看着眼前的闹剧，讽刺地勾唇一笑。
　　闹吧，闹得越狠她越气爽。
　　前世，苏明和李琴也回来闹了，成功拿到了一笔钱，这才暂时安稳。
　　当时她也得了工作，原本刘翠花不想出钱，想让她把工作再转给李琴，她好说歹说，许诺等她嫁到好人家，一定帮衬娘家人，这才摆平。継
　　后来，她嫁给舒博文后，也确实给李琴也安排了工作。
　　这一家人一辈子就跟吸血虫似的，巴着她不放，这辈子，她才不会那么傻。
　　想到舒博文，她又气不顺了，也没有了看戏的兴致，转身想要回房。
　　“苏佩佩，你去哪？”
　　不过，显然，有人不会轻易放过她。
　　刘翠花恶狠狠地盯着她，拿起桌上的碗就扔了过去。
　　苏佩佩被吓了一跳，立马转身进房间，并锁上了房门。継
　　“哐当……”碗砸在房门上，又甩在地上，瞬间四分五裂。
　　“苏佩佩，你个死丫头，给我滚出来，，长能耐了啊，现在学会煽风点火了啊……”刘翠花骂骂咧咧拍门要教训她。
　　“翠花，走了，快跟上。”
　　不过，此时还有更重要的事，让她不得不暂时离开。
　　“你给我等着，有本事你永远别出房门。”撂下狠话，刘翠花帮忙扶着苏奶奶，苏大勇拉车，苏爷爷握着苏奶奶的手，在一旁宽慰着，苏明苏伟也跟在后面，呼啦啦一群人一起走了。
　　李琴见此情况，也不敢闹了，生着闷气，带着儿子先回了娘家。
　　苏佩佩靠在房门上听着外面渐渐没了动静才舒了口气。継
　　想到刘翠花的话，她也不由懊恼，不是想好了要先苟着的嘛，又没控制住脾气。
　　不行，她要快点攻略舒博文，离开这个家才行。明天，直接到他家找他去。
　　苏佩佩眼底闪过一抹势在必得地狠厉来。她还不信了，相处了几十年的人，她还搞不定他。
　　苏爷爷一行人到医院，忙忙碌碌，跑前跑后，弄到半夜，得出苏奶奶是摔了骨盆骨裂，需要卧床修养三到五个月。
　　苏爷爷气得又是追着苏大勇，一顿胖揍。
　　苏家大房在医院闹到半夜也没个消停。
　　同时，苏晓这边，也出了状况。継
　　不过，这也是她早就预料到的事。
　　她今天得了一大笔赔偿金，还没去银行存呢。
　　深更半夜，五个小毛贼偷偷翻墙进了苏二勇家院子。
　　苏晓早有准备，在房门上挂了铃铛。
　　铃铛一响，苏晓惊醒，快速爬起床，拿出准备好的铜盆敲了起来，“来人啊，抓贼啦……”

51拔出萝卜
　　夜深人静，铜盆一响，顿时整个胡同都被震醒了，一盏盏略显昏黄的灯光照亮了这个世间藏在角落里的黑暗。怱
　　现在的人还都很朴实，听到声响，纷纷出门查看。
　　苏晓这么一敲，吓得几个小毛贼慌不择路，有两人跑得最快，居然选择重新爬墙逃走……
　　胡同里的左邻右舍一看，还等什么，一拥而上，把人给拽了下来。
　　还有三人吓得不敢出去，被困在院子里。
　　苏晓站在窗边看着院中的情况，大喊，“院子里还有三个人，麻烦各位叔叔伯伯帮帮忙……”
　　她其实很想自己出去解决这几人，不过，她小小弱女子的形象还是需要维护一下的，不能崩了人设，只能作罢。
　　各位乡亲也不负所望，有人拿来了长梯，光明正大翻墙进来，控制住了几人。怱
　　苏晓见此才走出房门，向各位乡亲鞠躬道谢，“谢谢各位叔叔伯伯大爷大娘……”
　　“小小，吓坏了吧，没事了啊，坏人都被抓住了。”t隔壁邻居大娘过来安慰。
　　“谢谢大娘，我没事，幸好你们来得及时。”苏晓感激地看着她，无措地寻求帮助，“不过，这些人怎么处理啊？派出所现在也没人吧？”
　　大娘见她如一只茫然的小羊羔，顿时生出了保护欲来，大包大揽，“别怕，让人直接去找张家小子就行，他是公安，就住在隔壁长平胡同。”
　　苏晓一听此话，立马又是一顿感激道谢。
　　人多力量大，众人齐心协力，连夜找来张公安，又帮忙押着五人去了派出所。
　　夜深露重，闹这一出，来回一趟，大家都很疲惫了。苏晓再次道谢，目送大家都离开回家后，这才也回家，关上院门，回房睡觉。怱
　　第二日一早，苏晓让黄飞燕继续帮忙请假，自己则去了派出所录口供。
　　张公安是个为人民服务的好干部，他昨晚连夜审问了几人，得到了几份几乎一模一样的口供。
　　见到苏晓来了，递给她过目。
　　苏晓一目十行看完，这几人对昨夜的事供认不讳，就是夜闯苏家想要偷窃，不过刚翻进院子就被抓了，什么也没偷到，这些人认错态度非常好，显然是有所准备。
　　苏晓抿唇，她知道，如今律法不全，如果没有更加严重的罪证，他们这些人很可能被关几天就放了。
　　苏晓放下口供开口，“张公安，辛苦您了。”
　　“不辛苦，我应该做的。”张公安是今年刚刚从部队专业回来当的公安没多久，还带着一些部队的习惯，对这份职业可谓尽心尽职。怱
　　不过，公安和战士还是有所不同的。
　　苏晓点头又道，“我家的事，张公安有听说过吗？”
　　张公安微微愣了下，点头道，“听他们说了一嘴。”
　　“哦，那我重新介绍一下我自己，我叫苏小小……”
　　苏晓开始讲述最近一段时间发生的事，张公安立马拿出本子记录，这是当口供了？
　　苏晓挑眉，不置可否，等她把这段时间发生的大事讲完，张公安也有了新的想法。
　　怱

52带出泥
　　张公安眉头微蹙，捏着笔道，“苏同志，你的意思是，这伙人很可能是早就盯上你了。”抪
　　他原本以为，那几人就是一些小偷小摸，如果真如眼前这位苏同志所说，那就是有预谋的团伙作案啊。
　　“对，我昨天刚拿到抚恤金，他们连夜就来了，还不明显吗？”苏晓平静地点头道，“而且，我知道他们这伙人上头是有大哥罩着的，我堂哥以前也和这群人混，我远远见过几次，他们似乎都喊他彪哥。”
　　苏晓昨晚就听大娘说过了，这位张公安名叫张兵，刚刚受伤转业回家，当公安不久，估计对南城的一些势力还没摸透，但也因此应该还没被腐蚀，她如今多说几句，就看他想不想，敢不敢查了。
　　看他一脸认真的记录下来，表情有些严肃，看着也很正直。
　　苏晓抿了抿唇，又提醒道，“张公安，我这边也没有什么损失，这件事，你可以慢慢查。对方在南城混了这么多年，只怕来头不小，你可要注意自身安全，别因为我这事被连累了……”
　　苏晓也怕这小子初生牛犊不怕虎，莽撞行事，别为此丢了性命，那她就罪过了。
　　张兵听着苏晓的话，内心涌上一股暖流，眼前的小姑娘，小小一只，身世可怜，却自强不息，心地善良，让人不由升起一股保护欲来，也激起了他熊熊斗志。抪
　　“你放心，我知道，你也要相信，正义永远能战胜邪恶。”
　　小伙子说话铿锵有力，苏晓笑了，“好，我相信。”
　　录完口供，两人的关系已经很好了，“张大哥，我先走了，之后的事就麻烦你跟进了，对了，一定要注意安全，不要冒险哦。”
　　“好了，我知道，你已经说了一万遍了。”张兵笑道。
　　“小小，你怎么在这里，今天不用上学吗？”
　　一声惊呼打断了两人的寒暄，苏晓转身看去，笑道，“舒伯伯，是您呀。”
　　“哟哟，是她，小仙女。”抪
　　舒振东身边还跟着几个人，方铭浩眼睛睁得老大，激动地想要拍身旁商子牧的胳膊，被商子牧嫌弃地避开，并警告，“别丢人现眼。”
　　方铭浩气焉，委屈地撇嘴。
　　“我家昨晚遭贼了，今个过来做笔录的。”
　　“啊？你人没事吧？小偷都抓起来了没？有没有损失？”
　　“抓住了，也没损失，舒伯伯不用担心。”
　　……
　　商子牧默默听着两人谈话，目光不受控制地看着对面女孩精致的小脸，有些移不开视线。抪
　　苏晓感觉到了他的目光，也看向他，入眼差点被晃了心神。
　　男人五官冷峻，目光深邃，身板挺直，啧啧，妥妥的禁欲系男神。
　　苏晓心里忍不住给了对方最高赞美，脸上却是不动声色，淡淡地朝他点了点头，就不在关注他了。
　　男人而已，她也是见过世面的人，后世各色美男型男应有尽有，电视剧，广告牌，宣传海报，周边，随便看随便买。
　　“舒伯伯，我这已经弄好了，您忙吧，我先走了。”苏晓和舒振东打过招呼，头也不回地走了。

53年轻有为
　　方铭浩眼睁睁看着小仙女要离开，有些着急，想要开口说话时，被商子牧踢了一脚。絡
　　“哇，牧哥，干嘛啊，疼呢。”方铭浩掂着脚，不解地看向商子牧。
　　“干正事。”商子牧冷冷扔下三个字，率先走了。
　　“浩哥，快跟上吧。”程九郎噙着笑，拍拍他的肩膀越过了他。
　　他跟上商子牧，看着他的背影，眼底闪过一抹略有所思。
　　方铭浩气得朝两人的背影挥拳头，再看身后，小仙女早就不见踪影，只能叹气，又错失了一个认识小仙女的机会，徒留遗憾，哎……
　　不过，这已经是他们第二次相遇了，看来他们真的是有缘分的，他期待他们第三次相遇，下一次，下一次他一定要把握住机会……
　　“浩哥，快点。”絡
　　“来了来了，真是的，催催催……”
　　今个他们三人跟着舒振东来派出所，还是为了寻找华善承的事，听说已经找到了资料，耽误了这么些天，总算看到了希望，不容易啊。
　　商子牧看着手里的文件内容，略有所思。
　　“多谢文局。”商子牧把资料重新封了起来，递还给文局，让他再次锁起来。
　　“不用客气，也是你们手续齐全，不然，我也不敢私自拿给你看。”文局笑得有些谄媚，这人可是从京都来的，证件齐全，什么文件看不得。
　　把人好好送出派出所大门，文局站在派出所门口不由感叹一声，年少有为，未来可期，国之幸也。
　　“局长。”张兵见文局正好光临他们小小派出所了，忍不住上前打探一下情况。絡
　　“啊，小张，怎么样，在这里待得还习惯吗？”文局回头，又看到一位有为青年，心情很好地拍拍他的肩膀，满是欣慰。
　　“挺好的。”张兵忙点头回答，紧接着就道，“我刚刚接手了一个案子，有点情况想向局长咨询一下，可以吗？”
　　“可以啊，走，我们进去慢慢说。”文局还以为他要向他请教办案经验呢，很是热情地招呼着进去说。
　　等张兵把情况一说，文局一下子沉默了，语重心长道，“小张啊，这个，我们南城的情况吧，比较复杂，有些事吧，怎么说呢……”
　　“局长，实话实说。”张兵脸上神色坚定，目光清澈看着他。
　　文局老脸一红，忽然感到了一丝羞愧，但还是挣扎道，“小张啊，螳臂挡车，以卵击石，蜉蝣撼树，这些成语的意思你都知道吗？”
　　张兵突然站起身，大声道，“知道！但是，我不怕。我既然选择成为公安，就要对得起身上的这身衣服。不怕牺牲，勇往直前！”絡
　　一段慷慨激昂的发言，表明了他的态度，哪怕他已经转业，也会深刻牢记他的使命。
　　文局被他震撼到了，心里也不由燃起了一股豪情来，“好，好，国家就需要像你这样的人才。”
　　他似乎也沉寂太久了，想到这几天发生的事，也是时候了，“既然你想知道，那我就给你好好说说……”

54与虎为谋
　　出了派出所，苏晓直奔南城银行，把昨天得来的抚恤金全部存了起来，等以后给她哥苏强买房子娶媳妇。哠
　　出了银行大门，她四处一看，果然在不远的拐角处看到了一个鬼鬼祟祟的人，见她看过去，立马跑了。
　　昨天五人被抓，今天这消息肯定已经传到了那个王彪的耳朵里，她来银行一趟，也是过个明路，钱她已经存起来了，就算偷了存折还要密码，所以，小偷小摸的手段没用，有本事，来硬抢啊。
　　苏晓冷哼一声，转身回家。
　　苏佩佩一早起来，又是美美打扮了一番，才出房门，就被刘翠花叫住，“苏佩佩，你去哪？”
　　刘翠花昨夜根本没睡上几个小时的觉，今天一早又赶回来烧早饭，一t会儿还要送去，真是一肚子火没处发，再看到苏佩佩，一下想起昨天的事，眼里冒着火，就想动手了。
　　“妈，我谈了个朋友，他爸是机械厂的厂长。”
　　苏佩佩直接扔下一颗炸雷，生生挡住了刘翠花已经抬高的手。哠
　　“你说什么？哪个厂长？”
　　“机械厂，舒厂长，舒振东。人家可是正的。”苏佩佩一字一句，说得清清楚楚。
　　“哈，哈哈。”刘翠花当然知道舒厂长，那可是比李厂长还有权有威风的人物，“他，他有儿子？”
　　“嗯，也在机械厂上班。”苏佩佩有些不耐烦道，“妈，时间不早了，他还在等我呢，我可以走了吗？”
　　“哟，在等你啊，那，那走，快走吧。”刘翠花如今脑袋还有些混乱，本能地觉得不能阻碍了闺女，没有多想，就挥手让她离开了。
　　等苏佩佩走了好一会儿，她才反应过来，觉得怎么有些不靠谱呢。不过算了，等她回来再好好问问她，要是敢糊弄她，哼，等着瞧吧，看她能给她好果子吃。
　　苏佩佩出了家门，却没有直接去舒家，而是先去找了王彪。哠
　　舒家人都要上班呢，她晚上去就行。
　　她首先要给自己找个住的地方，这家她是一天都待不下了。
　　“彪哥。”苏佩佩上门，笑靥盈盈。
　　“哟，妹子来了，快坐。”王彪看到苏佩佩，眼睛一亮。这女的确实不简单，有点门道，上次给他的货，都是好货，让他狠赚了一笔。
　　“今天又有什么好货，你放心，哥哥一定给你个好价钱。”
　　“彪哥，小妹今天不是来送货，小妹想跟你打听个事。”
　　“你说，什么事，能办的，一定帮你办妥。”哠
　　苏佩佩一听这话，高兴道，“我想租间屋子自己住，彪哥能帮我找到吗？”
　　王彪眼底划过一道亮光，豪爽道，“这还不简单，我这院子屋子多的是，都没人住，你随便选，想住多久住多久，不用房租。”
　　“这不行。”苏佩佩摇头，“我要单独的院子，最好独门独院。”
　　苏佩佩还没有那么傻，这里是王彪的地盘，进进出出男人那么多，她住在这里不合适。
　　“那也简单，我把后院给你，前后院有道门，你锁上，走后门进出，可以了吧。”
　　苏佩佩迟疑，“那我去看看？”
　　哠

55登门拜访
　　见苏佩佩有些意动，王彪立马起身带路，“走，哥哥不诓你，我这后院虽然小了点，但你一个人住也够了，而且后院也很敞亮，绝对不会住得憋屈……”旿
　　苏佩佩跟着王彪穿过一道小门，来到后院，一看，有些满意，三间正屋，一间偏房，旁边有小门，出入很方便。
　　“怎么样？哥哥这后院好吧，你要满意，今天就能搬过来。”王彪眼底冒着精光，把人弄到眼皮子底下，不怕她跑了。
　　至于中间那道门，安了她的心，锁上又如何。
　　“好，我租了。先租一年，我把租金给你。”苏佩佩下定决心，她想着就算嫁给了舒博文，也需要在外头有个做生意的根据地，这里确实很不错，宽敞，安静，方便。
　　“不用租金，跟哥哥还客气啥。”
　　“那不行，请兄弟明算账，你不要租金，我可不住了。”
　　“行行，都听妹妹的。”旿
　　两人各自都很满意，心里揣着小九九，达成了交易。
　　找好了住的问题，苏佩佩雷厉风行，一刻都没停留，立刻去了供销社，把生活用品都买了回来，她短时间不打算再回苏家，反正她现在有钱，也不在乎苏家那几床破烂。
　　当然，最主要的，买了三把新大锁，一把把连通前院的院门给锁了，一把挂在自己的房门，一把挂在后门上。
　　安全意识，她还是有的。
　　收拾好一切，看看时间也差不多了，她又去了一趟供销社，买了两瓶好酒，两盒糕点，两瓶水果罐头，拎着去了舒家，敲开了舒家大门。
　　“你找谁？”许秀云开门，看到她，一时还没想起来是谁。
　　“伯母，我找舒博文。”苏佩佩笑着鞠躬打招呼，十分礼貌有礼。旿
　　“呃，找博文……”许秀云还没想起她是哪个，主要是对于外面的狐狸精，她从来都不屑一顾，那日根本没把她放在眼里，也没想过她还有脸找上门。
　　“妈，谁啊？”舒博文听到动静，走过来，惊讶道，“是你？”
　　“是啊，是我。”苏佩佩今天落落大方，表现十分得体，和那天简直判落两人，这也是许秀云没认出她的原因。
　　苏佩佩趁着两人发愣之际，抬步快速进了舒家门，熟门熟路地来到客厅，把手上礼物放下道，“初次登门，小小心意。”
　　这边，许秀云也从儿子那里得知了来人就是那天那个小妖精，顿时火冒三丈，“谁让你进来的，拿着你的东西，滚出去。”
　　“伯母，说笑了，您可是出身名门的世家女，怎能做出赶客出门，这么没教养的事来。”苏佩佩微笑着坐了下来，动作优雅。
　　哼，这老女人，前世自榜自己出身名门，一直看不上她，挑剔她的规矩，嫌弃她没教养，为此，她不知吃了多少苦，受了多少委屈。旿
　　其实，呵，什么名门世家女，不过是个三流世家的旁支罢了。
　　“你，你……”许秀云确实被她这态度惊到了，指着她不可置信道，“你怎么知道我的家世。”

55直击要害
　　如今这个世道，主张人人平等，且工人农民更受推崇，才是地位较高的一类人群。榦
　　什么名门世家女，要是她敢出门这么说，说不得就被有心人给押了去。
　　她到南城这么多年，从来没在外头说过她的家世，这女人怎么会知道？
　　“我自然知道，而且知道的是还不少，伯母，咱们可以坐下来聊聊了吗？”苏佩佩明明笑得云淡风轻，但在许秀云和舒博文眼里，这人笑得那是阴险恐怖。
　　许秀云和舒博文对视一眼，知道对方这是来者不善了。
　　“你说，你想干什么？”许秀云到底是见过大世面的，最初的措手不及之后也渐渐镇定了下来。
　　“我不想干什么，不过是过来拜访一下伯父伯母，伯母不用这么紧张。”苏佩佩心情舒畅，甚至有些得意，她从没想过，还能和这个婆婆这么相处，不用被她压制，还能反压制她。
　　爽，真是太爽了。榦
　　许秀云微微蹙眉，不耐道，“你有话就直说吧，我们可没有闲功夫跟你耗。”
　　苏佩佩看向舒博文，含情脉脉道，“博文，这几天有没有想我呢？我可是天天想着你的哟。”
　　舒博文一脸诧异，而后，脸上有些烧得慌，眼神躲闪。
　　许秀云见此，暗暗瞪儿子，这不争气的东西。
　　许秀云心头冒火，不客气地开口讽刺，“小姑娘，好不要脸，张口闭口想不想的，口无遮拦。怎么？想男人想疯了，随便找个男人就想上手赖上了？”
　　“伯母这话说的，可就没教养了，比那村头的泼妇也不逞多让。”
　　“你！”许秀云脸色瞬间黑了下来。榦
　　“同志，你没事就走吧，我和你不熟，我家也不欢迎你。”
　　舒博文见他妈被对方骂了，顿时也顾不得害羞，出口相帮，心里对苏佩佩的好感也是一降再降。
　　苏佩佩没想到舒博文居然帮他妈，明明前世，每次他们婆媳吵架，他都是沉默，两不相帮的。
　　她似乎又忘了，如今可不是前世，她还没嫁到舒家来呢。
　　许秀云听到儿子帮她，再看苏佩佩脸色煞白，心情瞬间又好了，笑道，“小姑娘，听到没，我儿子说让你走啊，你还要死皮赖脸吗？这是有多上赶着呢。
　　呵呵，我儿子可不是随便哪个臭水沟的烂菜叶都能肖想的，我劝你趁早收收心，找志同道合的垃圾相配去吧，这么缺男人，可别耽误了自己。”
　　苏佩佩原本端庄又不失甜美的笑脸彻底挂不住了，黑如锅底，冷若冰霜。榦
　　任谁听到她那番刻薄的话也不能无动于衷吧，苏佩佩自认没有那个忍气吞声的气度，她眼底划过一抹寒光，唇角微勾，笑道，“伯母这话可就见外了，你也不想想，我为什么别人不找，就找你儿子呢。”
　　许秀云一愣，心跳不由加快了几分，“为什么？”
　　苏佩佩媚眼如丝，似笑非笑地看向舒博文。
　　“你，你看我干嘛？”舒博文也有些慌神，总感觉不妙。
　　果然，苏佩佩下一句话一出，差点没把他吓死。

85无中生有
　　“博文，你怎么可以忘了我们之间的恩爱，说不得，我肚子里都有你的宝宝了呢。”镄
　　苏佩佩眼底闪过一抹恶劣的笑。
　　她想过了，她没时间和他慢慢耗，她要以最快的速度嫁来舒家。
　　至于夫妻感情，等结了婚，他们天天睡一张床上，她不信搞不定他。
　　再说，她这辈子的目标可不是做家庭主妇，她要做商业女王，舒家，说不得只是她踏上成功路的一个跳板t而已，舒博文，先用着，如果不识相，等以后大不了换一个。
　　“你，你你，说什么呢，我们哪有……”舒博文震惊地都说不出话来了。
　　许秀云听到苏佩佩的话也是吓一跳，不可置信地看向儿子，见他吞吞吐吐，心里凉了半截。
　　舒博文接收到他妈的质疑，顿时炸毛了，焦急道，“妈，你信我，我没有，我跟她不熟。”镄
　　苏佩佩不疾不徐，再次开口，“不熟吗？那你大腿内侧的那块红色胎记……”
　　“你怎么会知道？”舒博文不可思议地瞪大眼睛，转而又反驳，“你从哪里听到的？”
　　“我不是听到，是看到，还摸到了。”苏佩佩害羞地看着他道，“博文，你别否认了。你不就是怕你妈反对我们的婚事吗？不要怕，我们俩一起面对，没有什么阻碍能拆散我们……”
　　“舒博文！”许秀云要气疯了，拿起一旁的鸡毛掸子就要上手抽他。
　　“妈，妈，你别听她胡说了，我没有，我们清清白白的……哎哟……”舒博文一边试图澄清一边往后退，却还是躲不过。
　　“伯母，别打了，你把博文打坏了，是要心疼死我吗？”苏佩佩远远站着，丝毫没有拉架的意思，一脸紧张，说出来的话，却似火上浇油，气得许秀云下手更重了三分。
　　舒博文哇哇叫着四处逃窜。镄
　　屋里鸡飞狗跳，舒振东回来就看到这副场景。
　　“干什么？都停下！”
　　“爸！”舒博文像是看到了救星，一下窜到他身后。
　　“哼！”许秀云火气也消了不少，扔下鸡毛掸子，一屁股坐在沙发上继续赌气。
　　苏佩佩看了一场好戏，心里痛快，看到舒振东回来，又换上了温柔的笑容，“舒伯伯，您好。”
　　舒振东疑惑，“你是？”
　　“我是博文的对象。”镄
　　“她是来家里捣乱的狐狸精。”
　　“我和她没关系！”
　　三个人同时回答，却是三个截然不同的答案。
　　场面有一瞬间的凝滞。
　　“都坐下吧，坐下说。”舒振东放下手里的公事包，自己坐下，也招呼他们都坐下，不疾不徐，稳如老狗。
　　苏佩佩眸光微闪，微微咽了咽口水，她知道许秀云好糊弄，她这个公公却……
　　不过，箭在弦上不得不发，她已经没有退路了，所以，今天，说什么也只能成功。镄
　　“伯父，对不起，都是我的原因，才让伯母和博文闹得不愉快了。”苏佩佩眼里闪着泪花，柔柔弱弱地开口，满是歉疚。
　　舒博文看着眼前的女孩，眼神复杂得很。
　　今天的一切都发生的太过奇幻，他真的搞不懂了。

58进展顺利
　　许秀云看着她做作的样子，轻嗤了一声，不屑看，转而和舒振东说起前因后果。理
　　等许秀云三言两语说完，舒振东看向舒博文，目光冷冽犀利，“你有什么要补充的？”
　　舒博文背脊上的神经都紧了紧，他爸多久没用这种目光看他了，他立马诚恳又坚定道，“我绝对没有碰她！”
　　“博文，你……”苏佩佩梨花带雨，我见犹怜，看着舒博文欲言又止。
　　舒振东没说信他还是不信他，转而看向苏佩佩，“同志，你今天既然来了，说说吧，你想怎样？”
　　“伯父。”苏佩佩无措地用手擦脸上的泪水，一副受尽委屈地可怜模样。
　　只是，这幅模样，在舒振东眼里却根本没用，他静静等着，接过许秀云泡来的茶水慢条斯理喝着，并不催她。
　　舒振东回来后，许秀云就退居二线了，再没有理会苏佩佩。理
　　屋子里除了茶盏的声音，就是苏佩佩断断续续地抽噎声，气氛安静地有些尴尬。
　　不知过了多久，苏佩佩终于哭不下去了。
　　十分钟后，舒振东放下茶杯，再次询问，“可以说说了吗？”
　　苏佩佩抬起低垂的脑袋，眼眶红红的，目光却十分坚定，“我和博文两情相悦，请伯父同意我们的婚事。”
　　“我什么时候……”
　　“你闭嘴！”
　　舒博文想要反驳，却被舒振东喝止。理
　　舒博文只能委屈得如鹌鹑一般缩在一旁。
　　舒振东平静地看向苏佩佩，同样语出惊人，“孩子多大了？”
　　苏佩佩脑子有一瞬间嗡嗡作响，半晌才喏喏道，“才半个月，怕是还查不出来。”
　　“哦。”舒振东想了下道，“那还来得及。你留下地址，我过几天上门拜访，这婚事也不是一蹴而就的事，该走得流程咱们还是要走的，对吧？”
　　苏佩佩有些意外舒振东的爽快，紧接着就是欣喜，追问道，“那具体是哪天？我还没和家里人说呢，也要回去说一下，顺便做准备。”
　　舒博文整个人都傻了，不明白他爸怎么就同意了，也不问问他，又想开口，却被许秀云一把拉住制止了。
　　许秀云暗暗对他摇头，让他稍安勿躁。理
　　舒博文只能丧气地憋回去，眼神却是恶狠狠地瞪着苏佩佩。
　　苏佩佩余光瞄了他一眼，并不理睬，专心和舒振东讨论。
　　“三天后吧，我这边厂里工作还要安排一下。对了，你家里都有哪些人啊？我好安排买礼物。”舒振东一本正经，似乎对这门亲事非常重视。
　　苏佩佩渐渐也放松了警惕，思路也开始被舒振东带着走，两人有商有量，似乎都很满意了。
　　等她拎着带来的东西被送出路口，她才恍然，是不是进展也太顺利了些？没问题吧？
　　回想一下，又看不出有什么问题，唯一的问题，大概就是太顺利，但这不就是她要的结果吗？
　　苏佩佩想了下，还是决定先回去等着。理
　　反正她也不怕他们耍赖，三天后，他们要不去她家提亲，她就亲自上门，那她就不会再走了……

59釜底抽薪
　　舒家，送走苏佩佩，一家人再次围坐下来。檲
　　“爸，你怎么能答应她呢，我和那女人根本没关系，我就见过她一面。”舒博文着急地解释着。
　　“我不答应她能怎么办？让她在家里大吵大闹，把事情闹大，一发不可收拾？那样对我们家有什么好处呢？”
　　“那，那你也不能就这么牺牲我的幸福啊。”舒博文梗着脖子，又怂怂道。
　　舒振东嫌弃地看着自家儿子，“你好好说说，和她是怎么一回事。”
　　舒振东其实是相信舒博文的为人的，他自己的儿子，有几斤几两，他有数呢。
　　“我真的就只见过她一回，那天……”舒博文滔滔不绝，把那天的相遇又仔仔细细说了一遍。
　　“之后呢？”舒振东继续问。檲
　　“之后就没有之后了呀，哦，还有前几天，她突然来了我的车间，被抓了，保卫科的人说她是来找我的，不过，我没去见她，还和保卫科的人说不认识她，让他们好好查查她，她该不会是在报复我吧？”舒博文一脸惊疑。
　　“有这事？你怎么回来没说？”许秀云问。
　　“又不是什么大事。”舒博文弱弱道。
　　“你啊，长点心吧。”许秀云恨铁不成钢瞪了舒博文一眼，转而看向舒振东，“振东，你打算怎么办？”
　　“送他下乡避风头。”舒振东扔下一颗雷。
　　“下乡？不至于吧。”许秀云声音提高了八度，显然是不赞同的。
　　“不然你有办法？那姑娘一看就是个舍得下脸面，豁的出去的，要真赖上博文，咱们根本没办法说得清。这可是作风问题，博文只能吃哑巴亏。”檲
　　舒振东在听到苏佩佩说和舒博文发生了关系，可能有了孩子，他就在心里有了决定，先安抚住苏佩佩，然后立刻送舒博文下乡。
　　再后来，听了她介绍家人，他一下子想起来了，这就不是前不久还在机械厂大吵大闹，为贪慕苏二勇夫妻留下的赔偿金，无所不用其极的一家子嘛。
　　想不到苏佩佩竟然也是那家人，果然，一家子没个好的，这种女人，不就是贪图他家的家世嘛。
　　有本事，她追到乡下去啊，她真能舍下一切，追过去，他还高看她一眼呢。
　　“哎哟，这叫什么事啊。”许秀云摸着心口，气得慌，“那儿子什么时候能回来啊？”
　　“到时再看吧，行了，赶紧吃晚饭，我都饿死了。”舒振东站起身，心里却想着要找人好好查查那个苏佩佩了，通过刚刚自己和她谈话和妻子儿子的叙述，感觉她似乎很了解他们家的事，有些邪性。
　　“吃饭，你还有心情吃饭？”檲
　　“不然呢，吃完我还要出去找人办这事呢，赶紧的。”
　　一句话，许秀云蔫了，虽然不愿儿子下乡，但总比娶那个小妖精回来好。
　　至于下乡后儿子能不能回来，这她并不担心，等过些日子，要是那女人还不消停，她就找关系把儿子直接调京都去。
　　舒博文眼看着自家爸妈就这么说几句，就决定了他的去处，气闷不爽，却只能听从摆布。
　　哎……

70晴天霹雳
　　那边，舒家因为苏佩佩不太平，这边，苏晓同样遇上了麻烦。鶼
　　苏晓看着手上的下乡通知书，只觉晴天t霹雳。
　　“请问，这是怎么回事？我没有申请下乡，怎么会有自愿下乡通知书？”
　　送信的小干事一听这话不高兴道，“难道你不愿意下乡？同志，你这思想有问题啊，积极响应号召，到农村去参加生产，参加祖国建设，这是一项伟大的事业，你怎么可以退缩呢……”
　　小干事叭叭叭，吵得苏晓脑瓜子嗡嗡。
　　“停！既然下乡这么好，你怎么自己不去？我觉得你思想觉悟很高，不去简直就是对不起你自己，走，我带你去报名……”苏晓作势要去拉他。
　　“神经病。”小干事吓得转身就跑。
　　苏晓看着他的背影拧紧了眉头，想了下，还是走向知青办，她不能这么不明不白认下，一定要搞清楚，是谁在下黑手，就算不能改变结局，也要记住对方，报复回去。鶼
　　苏晓捏着通知书直接来到知青办。
　　“你怎么还跟来了？”小干事见她居然跟着过来，顿时不乐意，“这通知都发下去了，你还想逃避不去不成？”
　　苏晓扬了扬手里的通知书，笑道，“我没说不去，不过，我有权知道，是谁给他的权力，可以不经过别人同意擅作主张替别人下决定，他这算不算渎职，烂用职权……”
　　苏晓说得很大声，知青办里人不少，纷纷围了过来。
　　苏晓趁机把自己的情况说了一遍，自己正在上高中，前阵子父母出意外过世，留下了工作岗位，厂子里的领导同意她毕业后接替母亲的岗位。
　　“各位大叔大娘，试问这种情况下，我怎么可能会选择下乡。所以，你告诉我，这份通知书是怎么来的？”
　　苏晓盯着小干事，寸步不让。鶼
　　“你，你不要无理取闹，这份通知书是上头发下来的，既然发下来了，肯定来路正式。”
　　“所以，倒底是谁办的？你的上头又是谁？同志，既然来路正式，你怕什么？麻烦你正面回答我的问题，可以吗？”苏晓步步紧逼。
　　“对啊，同志，你说啊，这份通知书是谁给你的？”一旁有人看热闹不嫌事大，出声附和，“不会真的有猫腻吧？”
　　“没有，没有的事，你们不要胡说。”小干事连连摆手，记得脑袋冒汗，他已经后悔接下这个差事了。
　　“小小，你怎么在这里？怎么又没去上学？”舒振东正好过来给舒博文办下乡的事，刚刚办好出来，就看到了苏小小，急忙上前询问。
　　“舒伯伯。”苏晓也没想到又会在这里遇到熟人，忽然她福临心至，涩笑道，“我怕是以后都不用去上学了，这通知书上日子逼得这么急，明显就是想让我快点走，不想让我接替我妈的工作呢。”
　　“什么通知书？”舒振东眉头微蹙。鶼
　　“喏，下乡通知书。”
　　舒振东看着通知书，立马明白了过来，生气道，“怎么回事？谁搞得鬼？”

71攀点交情
　　苏晓看向小干事，“我正在问呢？”釬
　　“小刘，怎么回事？”舒振东身旁还有一人，目睹这一切后，也很生气，质问小干事。
　　小干事真的快后悔死了，无奈道，“曹主任，我也不知道怎么回事，是宋主任给我的通知书，我就是一跑腿的。”
　　曹主任一听是宋主任，板着的脸上眉眼微微一皱，略有所思。
　　“这位小同志，我们有话好好说，也别站在这里了，影响大家办事，我是知青办的副主任，我们进去说，去我办公室，老舒一起，你放心，这事，我肯定给你一个交代，好吧？”
　　苏晓一听他的自我介绍，立马想到了黄飞燕说过的话，笑道，“可以，曹主任，您的为人，我自然是信得过的。我叫苏小小，是南城中学高二二班的学生。”
　　“哦，南城中学，那你还是我儿子曹兵的同学啊。”曹主任笑道，“小小，我可以这么叫你吗？”
　　“自然可以，曹伯伯，没想到你是曹兵的父亲啊，曹兵在学校可受欢迎了，学习成绩好，为人仗义，我们班的同学老师都喜欢他呢。”釬
　　“是嘛，他啊，也就还行，哈哈，走走，去我办公室说。”
　　苏晓跟着曹主任和舒振东一起去了办公室，众人一看没戏看了，也就散了，只留下小干事，犹豫着要不要通知一下宋主任，考虑了半晌，还是算了，多一事不如少一事。
　　办公室里，曹主任也拿着那张通知书仔细看了一下，颇有些语重心长，给她分析道，“小小啊，这张通知书是真的，不管它是怎么来的，想要撤回去，没有正当理由肯定不行。而且如今时间紧迫，如果你时间到了不去，怕是会在你档案上落下一笔，如果你以后想要走仕途，怕是会有影响……”
　　苏晓心里也清楚，对方既然下手了，想要撤销肯定是不易，不过，“曹伯伯，我对于下乡倒是不排斥，为建设祖国出力是我的荣幸。”
　　苏晓此话一出，曹主任和舒振东对视一眼，都很欣慰。
　　“我就是咽不下这口气，这人也太无法无天了，滥用职权，玩忽职守，怎么可以让这种人处在高位，肆意作为，不把这人揪出来暴打一顿，我走得也不开心。”苏晓说得义愤填膺，又有些小孩子气，倒是把两人逗笑了。
　　曹主任和舒振东对视一眼，想了下笑道，“你放心吧，这事就交给曹伯伯，伯伯一定把他找出来揍一顿，给你出气。”釬
　　“哈哈。”舒振东也笑道，“那这事就交给你办了，你可要上点心啊。还有，这西北也太远了，你作为孩子的伯伯，可不能看着她去受苦。”
　　“这事好办，我给她换个下乡地址，就和博文一起，也有个照应，可好？”曹主任朝着舒振东眨眨眼，笑得有些鸡贼。
　　“你个老东西，行，就这么办。”舒振东也笑，被他这么一搅和，他觉得也挺好，主要还是要看孩子们自己，哈哈……
　　苏晓也很满意，她刚刚主动和曹主任攀交情，也是这个意思。

72原书男主
　　找专业的人干专业的事。豫
　　既然遇上了舒振东和曹主任，她也不必亲自出马逮人了，挺好。
　　而且，她其实心里也有数，她得罪的，无非就是那几人，总也脱不了关系。
　　等着吧，多行不义必自毙，他们早晚会自食其果。
　　曹主任办事也挺利索，苏晓和舒振东在办公室才说了一会儿话，他就拿着新的下乡通知书回来了。
　　“龙城阳县东庄镇小河山村委第三大队。”苏晓轻轻念出，面露惊喜，“就隔壁城，不远啊。”
　　苏晓心里很开心，她上辈子是南方苏城人，原身是南方南城人，让她一个地地道道南方人去西北下乡，她不怕下乡，但真怕不适应那里的环境天气，现在好了，去龙城，都是隔壁隔的，生活习惯没有多少来去，挺好。
　　“嗯，你舒伯伯的儿子也去那里下乡，两人一起，以后也有个照应，怎样？不错吧。”曹主任笑着邀功。豫
　　“谢谢曹伯伯，您真是太给力了。”苏晓很捧场立马竖起大母指道谢。
　　“给力？哈哈，你们满意就好。”
　　“好了，老曹，我们这就走了，还得回家准备东西，那通知书的事，你抓紧办呢。”舒振东给他使了个眼色，再次叮嘱。
　　“知道，这事交给我处理就行。”曹主任满口答应，他原本就在找宋主任的把柄，这送上门来的证据，他当然要好好利用起来。
　　和曹主任告别，舒振东带着苏晓回了舒家，既然要让两个孩子一起下乡，总要让两人见见面，熟悉一下，再有，他还有事情要问问她。
　　一路上，舒振东把苏佩佩的事和苏小小讲了一遍，苏晓听得忍不住嘴里抽搐，她该怎么说女主呢，这也太猴急了些吧。
　　“小小，你觉得苏佩佩这人怎么样？”豫
　　苏晓一听他这么问，立马来劲了，“舒伯伯，实不相瞒，我和苏佩佩关系也不好，我觉得她这人有些神神叨叨的……”
　　苏晓把她知道的，能说的，都说了。
　　舒振东听了一路，心里也有了个底，对苏佩佩印象越发不好，同时也越发确定要好好查查她。
　　“到了，快进来。”舒振东把人带回家，招呼她进门，今天舒博文和许秀云都请假了，在家等消息呢。
　　“博文，这位是苏小小，后天和你一起下乡，你以后多照顾着点她。”舒振东给他们介绍，“小小，这是我儿子舒博文，你叫声博文哥吧。”
　　“博文哥好，伯母好。”苏晓扬起甜美的招牌笑容，两个小小酒窝，可爱极了，顿时虏获了两人的心。
　　“哎哟哟，这是谁家小可爱啊。”许秀云上前拉着苏晓，越看越喜欢。豫
　　“小小妹妹好。”舒博文也扬起憨憨的笑容，觉得眼前的女孩子，小小的，可可爱爱的，他如果有这么一个小妹妹，似乎也挺不错哟。
　　苏晓对舒博文的第一印象也挺好的，这个男生眼神清亮，品t行端正，可以相交。
　　再想起书中描写，现在看着还不显，以后成长起来，也是个狠角色啊，不错。

73四处奔波
　　这边，曹主任送走舒振东和苏小小后，直接拿着先前那张通知书去了宋主任办公室。駻
　　他们在里面说了什么不知道，不过，小干事见曹主任出来时，心情很好，而跟在他身后的宋主任，脸色就不怎么美丽了。
　　小干事默默低下头，尽量缩小自己的存在感。
　　因为明天就要下乡，苏晓需要准备的事情太多，她几乎忙得脚不沾地。
　　首先，她妈的工作肯定是不能接替了，舒振东和她商量了下，给她钱，这个工作就直接顶替给曹兵。
　　是的，就是曹兵。
　　曹主任愿意帮忙自然也不是没有条件的，舒振东答应等曹兵高中毕业就帮他弄到机械厂上班。
　　而如今倒是正好，也不用舒振东再走其他路子了，苏小小这里就有名额。駻
　　苏小小自然没有不同意的。
　　舒振东很高兴，想着再别处再补偿补偿她，正好听她还要去学校找老师商量一下，能不能提前考试拿毕业证，或是课程不上，考试的时候她直接回来考。
　　这事简单啊，他有人脉，立马接手，跟着两人去了南城中学，几番交涉，学校同意她只要能赶回来考试合格，就发毕业证。
　　又解决顺利一项问题，苏晓只觉前途一片光明。
　　她对于下乡并不抵触，毕竟她知道后事，再有一年多就高考了，到时，她就可以考回来。
　　去乡下也好，她有空间不怕吃不饱，还可以借机丰富一下空间植物种类，她还想在空间里划块地方出来养些鸡鸭鹅呢。
　　至于干活，正好可以锻炼身体。駻
　　也好，等一年后高考，她妈的工作还是要转手，不如现在就转了，省得到时候再麻烦。
　　苏晓想得很开，心情越发平和。
　　不过，刚回到家，烦心事就又找上门来了。
　　“苏小小，开门。”
　　苏晓听着外头刘翠花的大嗓门就烦，心里居然有种走了也好，不用再面对大房一家的骚扰也不错的想法。
　　“大伯母，有事？”苏晓走过去，打开院门。
　　“你奶奶住院了，你既然代表二房的人，医药费是不是该算一下，还有医院伺候，我们一家轮一天，今天你去守夜吧。”刘翠花直截了当，也不问她意见，直接告知她决定。駻
　　苏晓拧眉，“哪家医院，我现在就去。”
　　她没有跟她多说废话，关上院门就跟着刘翠花去了医院。
　　医院里，苏奶奶躺了两天，正浑身难受，哼哼唧唧呢。
　　见苏晓进来，眼皮只微微抬了下。
　　“奶奶，您还好吗？”苏晓站在床边，居高临下看着她，平时那么精致的一个人，如今被折磨的……
　　啧啧，所以，有什么也不要有病。
　　“我好得很，你来干什么？”苏奶奶一生要强，如今躺在床上不能动，要人伺候，一时还很不习惯。駻
　　刘翠花伺候得又不好，让她心情越发烦躁。
　　“大伯母让我来照顾你，还有分担医药费。奶奶，账单呢，给我看看。”
　　苏奶奶蹙眉，不悦道，“不用，我自己有钱，也不用你照顾，你走吧。”

74真情假意
　　苏老太太对苏小小的情感有些复杂，原本有多疼爱，如今就有多别扭。翿
　　情感和现实碰撞，她选择了现实。没有对错，只是生活。
　　如今，她躺在床上动弹不得，比起任何人，她都不想让苏小小看到自己的狼狈。
　　那感觉，似乎有道声音在耳边嘲讽她，你看看你自作自受，恶有恶报了吧。
　　苏晓看着病床上狼狈的老太太，不由想起了她和原身的一些记忆，心里是说不出的滋味。
　　她拿起一旁的脸盆毛巾，去卫生间打了水。
　　“我不用你伺候，你走。”苏奶奶见她打水回来，再次赶人。
　　苏晓拧干毛巾要给她擦拭，老太太固执地左右晃着脑袋，不给她擦，两人像是捉迷藏一样，来了十几个回合。翿
　　苏晓看着闹情绪的老太太无奈道，“我就伺候你今天一晚，后天我就要走了，你想我伺候，我也顾不上了。”
　　刘翠花带她来后，自己就走了。苏爷爷也被苏奶奶赶回了家，苏爷爷不想走，但家里还有鸡鸭猪仔要照顾，人可以不吃，它们可不能饿着了。
　　苏奶奶一顿，半晌才道，“你要去哪？”
　　苏晓趁机终于擦上了，苏奶奶也没有再躲。
　　苏晓微微一笑，道，“不知哪个丧良心的，瞒着我，给我报了下乡，还挺急，都不等我毕业，明天一早的车。”
　　苏奶奶再次怔愣，脑海里第一反应就是大房那帮子人又干缺德事啊。
　　她恨恨地捶床。翿
　　苏晓眼底闪过一抹复杂，心里突然有了一个想法。
　　“我昨天收到我哥部队的来信了，部队领导寄来的。”苏晓手上动静不停，擦完脸又给她擦身子。
　　老太太是讲究人，一块毛巾擦全身，她肯定受不了，苏晓道，“等会儿我再去买块毛巾，给你留着专门擦脸用。”
　　苏奶奶嘴角呶了呶，到底没出声，任她施为，只支棱起了耳朵听她说。
　　苏晓唇角微勾，又道，“那领导说了，哥哥在部队表现优秀，被选拔出来去参加特训了，为期一年，出来就能提干。不过，那里消息封闭，不能通信，所以家里的消息收不到，才没能赶回来，让我们这边别怪他……”
　　苏晓这话编得半真半假，信肯定是没有的，但她看过书，知道后情，先糊弄一下。她倒确实写了一封信过去，把这些时日的近况说了说。
　　她如今这么说，只想表达一个意思，哥哥活得好好的，所以，别把他的存在不当一回事。翿
　　“领导还说了，他下个月会过去，可以把之前的信一并带过去给哥哥。我昨个回信了，让他别带。爸妈的事都已经办完了，现在哥哥的事业更重要，别让他为此分了心。我相信爸妈上天有知，也会同意我的做法的。奶奶，对吗？”
　　苏晓静静等着，良久听到了一声低低地回应，“对。”
　　她无声轻笑，所以，有些人的良知还是可以挽救一下的，对吧。
　　也不用多，够用就行了，毕竟，她所求也不大。

75够用就行
　　“奶奶，你和爷爷这年纪，早该颐养天年了。如今我爸妈也给你们留下了固定的养老金，何必再让我爷去田间地头忙活……”糠
　　苏晓絮絮叨叨又说了一些，苏奶奶默默听着，依旧没有吭声，苏晓也不在意。
　　给她擦完身子，趁着供销社还没下班，她赶紧去买了毛巾牙刷盆，老太太讲究，一块毛巾一个盆，显然是不够的，又买了一些桃酥，麦乳精和水果罐头。
　　拎着一堆东西回来，病房里正热闹着，隔壁病床新来了个病人，四个家属围着闹闹腾腾的，显得老太太这边就十分清冷。
　　“喏，我孙女回来了，哎哟哟，还买了这么多东西，这孩子，又乱花钱。”苏奶奶笑盈盈地朝着对床的老太太道。
　　苏晓立刻明了，娇俏道，“奶奶您这是什么话，你养我们小，我们养你老，我给您买些吃的用的，怎么能说是乱花钱呢。这钱花的该，花的值，花的我是心甘情愿，乐此不疲。”
　　“哎哟，你这孙女可不得了，小嘴儿真甜，老姐姐，好福气啊，不像我家几个小的，嘴笨人憨，愁得我是为他们操碎了心。”对面的老太太笑着吐槽。
　　苏奶奶又恭维道，“什么嘴笨人憨，那是孩子实在，都是好孩子，大妹子就等着享福吧……”糠
　　苏晓一边收拾东西，一边听着两人一人一句来回夸，就不知里面有几句是真心实意了。
　　苏晓就在医院赔了苏奶奶一晚。
　　第二天一早，苏爷爷就风尘仆仆赶了过来，看到苏晓，还有些惊讶。
　　“爷爷。”苏晓喊人。
　　“嗳。”苏爷爷憨憨应着。
　　“我去买早饭。”苏晓起身。
　　“不，不用，我带了。”苏爷爷从袋里掏出两个馍馍两个煮鸡蛋，拿出一个馍馍一个煮鸡蛋递给苏晓，“吃吧。”糠
　　苏晓迟疑了下，接过，眼眶有些微热，她想起了原身和苏爷爷相处的场景，老人不善言辞，很少说话，但偷偷摸摸塞一颗糖块，一个鸡蛋给原身的事没少干。
　　“有些干，我去打点热水。”苏晓放下馍馍和鸡蛋，拿饭盒转身离开。
　　再进来，她已经收拾好了情绪。
　　放下装着热水的饭盆的同时，她从口袋掏出一串钥，一起放在了床头柜上。
　　“这是我家的钥，奶奶能出院了，就去家里住吧。我希望等我哥回来时，家还是那个家，家里还有人等他……”苏晓期盼地看着苏奶奶，言语间的意思，她该会明白吧。
　　没等她回复，苏晓转身走了。
　　离开病房，苏晓让空间小六观察病房里的动静。糠
　　苏奶奶沉默良久才交代苏爷爷道，“钥收起来，你今天回去，把家里的小猪和自留地里t的活交代给二根家，让他们照看，等以后有了收成，两家一人一半……”
　　苏晓满意地笑了，转身离开。
　　在知道要下乡，她就在考虑家里房子的事，她这一走，大房肯定会像上辈子一样来强占房子。
　　时间太短，找合适的租客也不容易。
　　如今，她主动给出钥，就看苏奶奶给不给力了。

75讨债来了
　　把房子交给苏奶奶看管，她要是心里还有苏强，就应该知道怎么做。韻
　　就算她不给力，真的让大房的人住进来，她也不怕，只是，到那时就别怪她出手不近人情了，把人直接扔出去那是轻的。
　　苏晓离开医院，先回家了一趟。院门钥给了苏奶奶，苏晓只能借邻居家的梯子翻墙进去。
　　回家后先烧水洗漱了一番，在医院待一晚，总感觉身上有味道，忍不了。
　　之后，苏晓去了供销社大采购，既然要去下乡，那吃的用的自然要备足了，那边也不知道具体情况，也不知道采购方不方便，她不缺钱，反正准备充足肯定错不了。
　　对了，想到钱，她觉得应该去找一趟苏佩佩了。
　　从供销社出来后，她又去了黑市，除了买些东西，主要还是去找一位老乡，那人和卖枇杷的老奶奶是一个村的。
　　和老奶奶约好交易的日子还没到，下一批果树苗怕是拿不到了，给了老乡五块钱，让他带给老奶奶，让她星期天别等她了。韻
　　“小六，苏佩佩现在在哪？”苏晓找了个角落把东西都收进空间后，询问小六。
　　这时候，她就非常得意当初的决定了，给苏佩佩一个小空间，可以随时监控她的动态，找她，不要太容易。
　　“主人，她在出租屋里。”
　　“带路。”
　　“好咧。”
　　苏晓顺利找到苏佩佩租住的小院，此时，小院里正忙碌着呢。
　　苏佩佩看到苏晓找来，十分意外，“你怎么回来这里？”韻
　　“找你来了呀。”苏晓走进去，看着院子里的一堆布料和几台旧缝纫机，笑道，“正忙着呢？我是不是打扰你了。”
　　苏佩佩忍住翻白眼，心道，知道打扰还来。
　　“看来是没有了。毕竟，二姐都要当老板了，底下的活自然有底下人干，你就张口动动嘴，能有多大事，对吧？”苏晓笑盈盈地看着苏佩佩。
　　苏佩佩扯了个尴尬的笑，睁眼说瞎话，“什么老板，没有的事，这些都是别人的，我也是帮忙干活的。你找我有事，是吧，那我们屋里说。”
　　说着急急忙忙拉着苏晓进屋，还不忘回头交代，“你们把东西多搬进那屋摆好，利索点啊。”
　　苏晓看着她是笑非笑，也不去拆穿她。
　　“你怎么知道我在这里？”一进屋，苏佩佩就直接问，她不解，她才刚搬过来，这人怎么就能找来。韻
　　苏晓自然不会说实话，瞎编道，“也是赶巧了，我来这边办事，正好在路口看到你，这不就过来了。”
　　苏佩佩蹙眉，总感觉怪怪的，又说不出来哪里怪，只能道，“有事吗？”
　　“确实有事。”苏晓从包里拿出她写得欠条扬了扬，笑道，“我过来要欠款。”
　　苏佩佩拧眉，不高兴道，“这个？不是说三个月吗？”
　　“本来是可以给你三个月，这不是计划有变嘛。”苏晓盯着苏佩佩的眼睛，带着一丝狠厉道，“也不知哪个丧良心的，瞒着我偷偷给我报了下乡，我明天就要走。这不，走之前可不得把该办的都给办了嘛。”

77讨债不易
　　苏佩佩惊讶，灵光一闪，赶紧否认，“不是我。”趹
　　苏晓怀疑地看着她，“真的？”
　　苏晓知道不是她，她不过就是诈诈她，为讨债打基础。
　　“真的，真的。”苏佩佩立马点头，表情真挚。
　　苏晓狐疑，不急不慢道，“不是你，那我也没有得罪别人，不是你也是你家里人，也没差别。”
　　“我……”苏佩佩哑口无言，因为她也觉得是不是她爸妈干的呢。
　　“反正不管是谁干的，我明天都要走，你今天就把欠款还了吧。我这一走还不知什么时候能回来，说不得就回不来了，也不可能追着你讨，赶紧的。”苏晓催促。
　　“我，我没有那么多钱，这才几天啊，你让我去哪搞那么多钱，根本不可能的。”苏佩佩自然要推诿扯皮不肯给，她其实有，但就是不肯拿出来，她还指着这笔钱做本钱搞事业呢。趹
　　“没有？”苏晓看向外面院子里忙碌的人。
　　苏佩佩咬唇，她知道她要开作坊的事瞒不住她，“小小，你看二姐才刚刚置办了东西，确实没钱了，你能不能宽限些时日，你放心，二姐答应的事绝不抵赖，你给我下乡的地址，我三个月后一定汇款给你，一分不少。”
　　苏佩佩说得真心实意，就差指天发誓了。
　　不过，这对苏晓没用，她有没有钱，有多少，没有人比她更清楚，毕竟，她的钱都在那个小空间放着呢。
　　“我不信你。”苏晓直截了当，再次扬了扬手里的欠条，“没有你就去借，去抢。对了，前几日，我家遭贼了，抓了五个小毛贼，现在还关在派出所呢，不知道他们有没有供出幕后主使……”
　　苏佩佩心头一紧，这事她真不知道，不过，那天她有意把苏小小的情况透露给王彪，也是有这个意思的，只是不知道王彪这么不给力，去的人都给抓了，不会真吐露出什么来吧。
　　“还有这事？那，那你没事吧？”苏佩佩还有心慌结巴，很想去前院问问王彪情况，可别真连累了她。趹
　　“自然没事。”苏晓傲娇道，“我有上天眷顾，想动我的人，没人能有好下场。”
　　“呵，是嘛。”苏佩佩讪讪。
　　苏晓不屑地撇了她一眼，不耐烦道，“你到底给不给，不给我就拿着这去派出所了啊，我可没时间跟你耗。”
　　她再次看向外头，言语中带着威胁道，“顺便，还可以和公安同志好好聊聊今天看到的场景，啧啧，这么多布料，也不知从哪来的哟……”
　　“别别别……”苏佩佩被吓得连忙阻拦投降，她认栽了，“我给，我这就去借，借着也要给你，行了吧？”
　　“行，快去吧。我就在这里等，正好还可以帮你看场子，去吧，去吧……”苏晓朝着挥挥手，还真的走过去，看着底下人干活，时不时指挥一番，“哪个，缝纫机摆整齐点，这空间留得太小了，干活的人会转不开，拉开点呢……”
　　苏佩佩看了一会儿，无可奈何，装模作样走了出去，转了一圈才回来。趹

78身揣巨款
　　苏佩佩回来时，院子里早就忙完了，帮忙搬货的人也走光了，苏晓悠闲得很，都把这当自家了，自己烧了开水喝，丝毫不着急。驶
　　见苏佩佩愁眉苦脸地回来，很不厚道地笑了，“二姐，瞧你这张苦大仇深的脸，都不漂亮了啊。”
　　苏佩佩一噎，她真是越来越看不懂这个妹妹了，哎，难道是重生刺激过了头，左性了？
　　算了，惹不得，还是早早打发她走吧。
　　苏佩佩拧着眉把一包钱递给她，“都在这了，你数数，这可是我借来给你的……”
　　苏晓并没有打开数，毕竟，她一直让小六注意着她呢，她要使坏，自然逃不出小六的监控。
　　“不用数，二姐的为人，我还是信得过的。”苏晓把一包钱往自己的挎包里一塞，“那我走了啊，二姐，祝你生意兴隆，发大财啊。”
　　“等等，小小，你是不是忘了什么事？”苏佩佩拉住正要离开的苏晓，“欠条呢，可以还给我了吧。”驶
　　“那个啊。”苏晓掏出来，苏佩佩立马伸手来抢。
　　苏晓怎么可能让她得手，一个闪身拉开了与她的距离，“二姐，你别急啊。”
　　“这欠条可不单单是欠条这么简单，上面还有你的罪证呢，还不能给你，不过，我已经在上面表明清楚，你已经还钱了。看，这里……”
　　苏晓拿着纸指给她看，然后就又收了起来。
　　苏佩佩唬着脸，生气了，“小小，你这就不地道了，既然我钱已经给你，那这事就该了了。你再拿着那纸，想干嘛，威胁我吗？”
　　苏晓见她板面孔，也拉下了脸，冷声道，“了的是你摔坏我玉佩陪的钱，可不是你偷窃的罪名。那五个小毛贼是怎么回事，二姐，可别说你不知道。”
　　听苏晓这么说，苏佩佩脸刷一下白了，手紧紧攥着拳头，嘴硬地辩驳，“我确实不知道，不是我指使的。”驶
　　是，确实不是她指使的，可她推泼助澜了呀。
　　苏晓鄙夷地看了她一眼，随后随意地打量着院子四周，若有所指道，“这后院不错啊。不知前院是谁家的，我看进进出出的人还挺多，有些看着还挺眼熟。欸，那道门怎么锁上了，打开多好啊……”
　　“小小。”苏佩佩脸色煞白，急吼吼地阻止她继续说下去，“你到底想怎么样？”
　　苏晓看出她眼底有着化t不开的阴郁，却并不在意。
　　“人不犯我我不犯人，人若犯我死磕到底。二姐，别把我的好性当软弱，你也该看出来了，我可不是之前的苏小小，会由着你们欺负。”
　　苏佩佩愣怔在了原地，半晌没说话。
　　苏晓见震慑住了她，挺满意，拍了拍自己的挎包，潇洒道，“我明天就走了，你好自为之吧。还有你爸妈，麻烦你管好他们，再给我出什么幺蛾子，我都算你头上。”驶
　　“凭什么？”
　　“能者多劳呗。”说完，苏晓转身哼着小曲离开。
　　苏佩佩看着她远去的背影，暗暗攥紧了拳头，松开，又攥紧，反复了几次才转身回小院。

79分别之际
　　一天的时间忙忙碌碌，也没干什么就天黑了。壎
　　黄飞燕听说了她的事，哭唧唧地跟在她身后转悠，跟个小尾巴似的。
　　苏晓还在厨房忙活，转身拿罐子，差点撞到她，无奈道，“行了，你赶紧回去吧，天都黑了。我就是去下个乡，又不是生离死别。”
　　“可是，可是，你这一走，我们就不知道什么时候才能再见面了。”黄飞燕伤心难过，舍不得苏小小。
　　“下个月，我会回来考试。”苏晓又道，“而且我们也能通信啊，别难过了，咱们好姐妹，不会因为距离远就生疏的。”
　　“你说的啊，我们要做一辈子的好姐妹。”
　　“行，我同意了。”
　　“噗呲……”两人都笑了。壎
　　送走黄飞燕，苏晓终于可以大干一场了。
　　厨房里的东西大部分都收拾好了，可还没放空间呢。
　　苏晓只打算留下两日的粮食和几件必要的厨具，其余的东西都带走，正好家里有个煤球炉子，放在空间里，以便她在空间里开火，给自己加餐了。
　　而苏奶奶苏爷爷如果真的搬过来住，自然会把老家的粮食和家当搬过来，这些就不用她操心了。
　　这些日子她陆陆续续买的东西还挺多的，刚刚又把今天买的蹄髈和猪头猪尾猪内脏都给卤了，整整装了四个大罐子还有剩。
　　苏晓想了下，拿了个大盆把剩下的卤肉装起来，放在篮子里，盖上一块布，挎着去了隔壁。
　　“小小姐姐。”华存明开门，看到苏晓过来很开心。壎
　　“小明，你奶奶回来没有。”
　　“回来了，正在烧晚饭呢。”苏晓篮子里的肉味实在太香了，饶是华存明知道这样不好，眼睛也控制不住篮子上瞟，吞咽口水的频率更是只快不慢。
　　“关门，来厨房。”苏晓笑着从口袋掏出两颗糖塞给他，然后去了厨房。
　　华存明赶紧关门，关门时还鬼头鬼脑看看四周，发现没人才彻底放心。
　　“华奶奶，我卤了些肉，给您和小明留着慢慢吃。”苏晓把篮子里的大盆拿出来放在灶台上。
　　“你这孩子，怎么又拿肉来，我不能要，你拿回去。”华奶奶一看，这么大一盆，立马回绝。
　　苏晓按住她的手，“华奶奶，我明天就要下乡了，您……”壎
　　“什么？怎么就要下乡了？之前也没听你说啊。”华奶奶没等她话说完就一脸焦急地打断了她。
　　苏晓心头一暖，这被人关心的滋味，还挺不错。
　　她就把被算计下乡的事说了一遍，惹得华奶奶直骂，哪个缺德鬼，尽干缺德事。
　　苏晓听着笑笑，“华奶奶，我今天买了不少肉，带了三罐子走，这些是留给您和小明的，您就别给我客气了，收着吧。
　　我那边的院子，大概率，我爷爷奶奶会来住，我大伯家也可能会来闹，您别理，让他们自己闹去。
　　以后，有什么事，您可以让小明去找黄家的小闺女，她是我好朋友，我们会通信。”
　　“嗳，你一个小姑娘家家去乡下，可怎么过。”壎
　　“我没事，我到哪里都能过得很好的，您放心。”

80心存希望
　　苏晓自信的笑容，顿时安抚了华奶奶的忧心。噔
　　“好孩子，你会有好福气的。”华奶奶眼角闪着泪花，真心祝福。
　　“嗯，你和小明也要好好的。华奶奶，我相信这样的日子很快就到头了。您坚持住，不要放弃希望。”苏晓轻声道，她想了想，还是决定说这一句。
　　因为，她这一走，最不放心的其实就是华奶奶和小明。
　　在书中有一段描写，苏二勇家隔壁邻居老奶奶在大冬天生病，孙子小明来苏家求救，正好碰上女主苏佩佩，苏佩佩出于同情，帮忙买了退烧药，得到了老奶奶的酬谢，一对白玉镯子，价值不菲。
　　这是给女主送福利呢。
　　可惜，老奶奶因为病情拖得时间太久，最终没能熬过去，还是走了。
　　老奶奶一走，她的房子就被一群宵小惦记上了，小明也不知何时，不见了踪影。噔
　　想到这一切，苏晓就心疼。
　　就是今年冬天的事，原本她并不着急，想着到时及时帮助祖孙两就可以了。
　　可现在，她只能到时写信让黄飞燕多来看看他们，希望能阻止悲剧的发生吧。
　　“你怎么……？”
　　“嘘……”苏晓食指抵在唇边嘘了一声，而后轻声道，“华奶奶，您信我。”
　　“好，好孩子，奶奶信你。”华奶奶哽咽着，紧紧握住她的手。
　　苏晓笑了，人的信念很重要，遇到绝境之时，有它在，就有逢生的希望。噔
　　“那奶奶，你忙。我就先回去了，家里还要收拾呢。小明，来，送送姐姐。”苏晓朝着华奶奶摆了摆手，拉着华存明的手走了。
　　来到门口，苏晓从口袋里摸出一个信封交给华存明，“小明，奶奶年纪大了，你要时刻注意她的身体状况，如果发现她有什么不舒服，或是家里遇到什么困难，你就去找飞燕姐姐，把这封信交给她，她就会帮你。你听懂了吗？”
　　苏晓这是做两手准备，信封里她写了一封短信，让黄飞燕帮忙的意思，还有五十块钱，应急用。
　　苏晓不知道，她此时的未雨绸缪有多重要，在不久，确实帮助到了这对苦命的祖孙，阻止了悲剧的发生。
　　华存明接过信封点点头，含着泪道，“小小姐姐，你一定要走吗？我舍不得你离开。”
　　人的相处就是如此奇妙，明明不久之前，他们还不甚熟悉，如今却感觉难舍难分了起来。
　　苏晓摸摸他的脑袋，“小明，家里就你和奶奶两人，你如今就是家里唯一的男丁，家里的顶梁柱，以后遇事不要慌张，要多思考，要照顾好奶奶，知道吗？”噔
　　“知道，我会的。”华存明认真地回答。
　　“好，姐姐走了，你关门吧。”
　　苏晓回到家，又想了想，还有没有遗漏的事情，半晌，她揉了揉太阳穴，算了，不想了。
　　哎，原本决定这辈子要躺平摆烂过小日子的，没成想被一个下乡通知书摆了一道，搞得这么措手不及。
　　来到这个世界不久，事情却是接连不断。
　　生活啊，到哪都不容易呢。
　　噔

81开新地图
　　翌日清晨，苏晓一早就起了，给自己下了一碗鸡蛋面，吃饱吃好，才好赶路嘛。實
　　身后一个自制背包，胸前挎着书包，手里还拎一个大包，装着她明面上的全部家当，打开院门。
　　“姐姐。”华存明坐在门口，看到苏晓出来，立马站起身，从怀里递出一个包裹，“这是奶奶给你的，你在路上吃。”
　　苏晓心里感动，她知道这是华奶奶的心意，也就没有拒绝。
　　“替我谢谢你奶奶。”苏晓接过放进包里，又从挎包，其实从空间掏出一包奶糖给华存明，“你留着慢慢吃。姐姐走了，你回去吧。”
　　没给华存明拒绝的机会，苏晓关上门，迎着初升的太阳，大踏步走了。
　　才走出巷口，就听到了车喇叭声。
　　“小小，这边。”舒博文一边朝她招手，一边跑过来接她手里的大包。實
　　开车的是小周秘书，把他们送到火车站，又帮着拎行李，送上火车才离开。
　　苏晓全程轻松，没能体会到拎着大包小包，闻着汗臭味，挤在人群里，行走艰难的机会。
　　因为就在隔壁城，也没能体会到长途跋涉，熬夜的身心俱疲。
　　“小小，到了，你拉着我的衣角跟紧我啊。”舒博文此时完全代入了好哥哥的角色里。
　　他昨天听他爸详细说了苏小小的情况，特别心疼这个娇小却勇敢的女孩，产生了浓浓的保护欲，都不用舒振东交代，就自告奋勇会把苏小小当亲妹妹，照顾好她。
　　“嗯，好。”苏晓对于这份莫名其妙，突如其来的关爱，秉着观望的态度，欣然接受了。
　　反正，别人对她付出了善意，她自然也会回应对应的善意，人的相交就是这么简单，合得来就是朋友，合不来就不合，如果有关系不好到要死磕，那也不带怕的。實
　　下了火车，刚出火车站，就听到马路边停着的一辆拖拉机旁，一位大爷边抽着旱烟，边扯着嗓子有一句没一句地喊着，“到阳县东庄镇小河山村的知青这边集合了。”
　　“这里，庄镇小河山村，t我们，是我们。”舒博文赶忙回应。
　　大爷听到了，也就不喊了，不慌不忙收起烟杆，开始摇起摇把发动车子。
　　“啪啪啪啪……”
　　车子发动好，舒博文和苏晓也到了，赶忙打招呼，“大爷，您好。”
　　“嗯，舒博文，苏小小，是吧？”大爷其实挺不高兴的，前几天他们村刚刚领过一批知青，现在又来了两人，滴滴拉拉的，搞什么呢。
　　不过，对方礼貌，他也不好说什么，“上车，走了。”實
　　“欸，好。”舒博文把行李放上去后，赶忙从兜里掏出一包烟塞进大爷手里，“麻烦大爷了。”
　　大爷一看，大前门呀，心情顿时好了，“路上走着颠簸，坐好了啊。”
　　苏晓全程跟在后面躲清闲，让舒博文交际去，这种被照顾着的感觉，实在不赖。
　　而舒博文也非常给力，一路上和大爷说说笑笑，把小河山村的表面情况，了解了个大概。

82小河山村
　　拖拉机开了一个小时，终于到了小河山村。第
　　小河山村，顾名思义，有河有山，是个山青水秀的好地方。
　　如今已是五月底，再过不久就是芒种。
　　民间有谚，“芒种不种，再种无用”，所以，此时也正是地里头忙碌的时节。
　　南方种稻，育苗插秧，他们一路坐着拖拉机过去，看到的就是一片片绿意点点的成片水田，和在其中穿行的身影。
　　“你们啊，来的还真是时候，插秧的活基本已经完了，现在主要就是给地里头补苗咯。”大爷笑着调侃。
　　苏晓听着心中一喜，哟，那还真赶巧了。
　　农忙插秧和收稻时可是最累的一段时间了。第
　　“到了。”拖拉机停在了村委门口。
　　“老赵，我把人接回来了，你看着安排吧。”大爷朝着里面喊了声。
　　里面走出一位精神奕奕的大爷，“来了，我是小河山村村高官赵喜，拿上行李，我先带你们去知青处安顿。”
　　一句废话也没有，带着他们就要走。
　　“赵书记好。”舒博文和苏晓异口同声先问好。
　　舒博文不顾他略显严肃的表情，从口袋里掏出了一包牡丹塞进赵喜口袋。
　　赵喜连连推辞，“不用，不用。”第
　　舒博文按着他的手，“要的要的，我和妹妹初来乍到，还请书记多多关照。”
　　还好现在大家都在地里干活，门口也没人，来回几下，赵喜也就没再推辞，对他们说话的语气也软和了不少，给他们介绍起知青点的情况。
　　第三大队知青点如今有男知青七人，女知青四人，如今再加上他们就有十三人了。
　　知青点就是原先村里的老地主家，里面房间多，最多的时候，里面住了二十来人，男的住前院，女的住后院，中间有道门，晚上会上锁，十分安全。
　　苏晓听着心下又是一松，太好了，不用跟别人挤，可以单独住，以后开小灶方便啊。
　　嗯，这小河山村真是个好地方。
　　村里大多是白墙泥瓦房，虽然有些已经斑驳，一列列排着，井然有序，自成一派景致。第
　　“赵书记，这又是哪来的娃娃啊？长得可真标致。”路过屋门口坐着一群老大娘的时候，其中有人好奇，开口询问。
　　“新来的知青，以后你们也多关照着些呢。”赵喜随口回。
　　“要的，要的。”老大娘眼睛一眯，盯着苏晓的目光带着探究打量。
　　这几年村里来了不少城里来的知青，有好些人家都娶上了知青儿媳妇，还有招了上门女婿。
　　哎哟哟，城里人就是不一样，讲究，生出来的娃娃也比乡下婆娘带出来的伶俐。
　　就像她隔壁杨家，儿媳妇不仅漂亮，还在村里学堂当老师，拿工资的人，生出来的娃娃也个个聪明可爱。
　　她都羡慕坏了，如今她孙子正好到了年纪说亲，这不，现成就来了一个嘛。第
　　苏晓感官敏锐，自然察觉到了对方打量的目光，不过也没多想，只走过去时余光暗暗瞄了一眼老大娘，记住了她的模样。

83知青大院
　　赵喜走到半路突然想起什么，叫住了在路上玩耍的几个孩子，“小胖，你去田里把路知青和刘知青喊回来，就说来了新知青，要他们帮着一起安排下。”鏨
　　“好咧，二爷。”小胖大手一挥，一群小鬼头呼啦啦跟着他跑了。
　　穿过村中，很快他们来到了村尾，入眼就是一座青砖大院，看着占地有一亩多，在这小山村里，绝对是独一份的存在。
　　大门没有锁，赵喜推门带他们进去，在院子里等两个知青回来。
　　“先坐会儿，这一路你们也累了吧。”赵喜指了指一旁的凉亭，率先走了过去，“舒同志，苏……呃，你们这两个舒，我都不好叫了，分不清啊。”
　　“您叫我小小就行。”苏晓立马递话，这苏同志苏同志听着，她也不习惯。
　　舒博文见此立马跟上，“小舒，您直接喊小舒，听着也亲切。”
　　“好，小舒，小小。”鏨
　　舒博文和赵喜唠嗑，苏晓就暗暗观察起了这里的环境，前院正屋一排五大间，左右厢房各三间，还有三间倒座房，院中凉亭，水井，还有一块小花园，如今种了一排青菜，倒是物尽其用，挺会过日子。
　　“赵书记。”路霄和刘云霞听说又有新人来了，急忙赶了回来。
　　“来啦，快过来，给你们介绍，这是两位新来的知青，舒博文，苏小小。”赵喜又指向来人，“路霄，刘云霞。”
　　“路同志，刘同志，你们好。”舒博文和苏晓立马问好，态度谦逊和气。
　　路霄和刘云霞心头一松，还好，看着人还不错，希望相处下来也是好的吧。
　　哎，他们两人是这知青点的老人了，经历过太多，也看惯了一批批小姑娘小伙子，来了各种不适应，人多了是非就多，摩擦不断。
　　“你们好，欢迎你们来小河山村，希望我们以后能相处愉快。”路霄微笑着说着官话。鏨
　　“相处愉快。”舒博文和苏晓对视一眼，回应。
　　“那行，你们带着他们先安顿下来，小舒，小小，我先回去了，今天你们不用去上工，安顿好了，就来村委找我，我给你们办手续，领粮食。”
　　“好的，谢谢赵书记。”
　　送走赵喜，路霄就带着舒博文挑屋子，而苏晓跟着刘云霞去了后院。
　　后院一排同样有五间正房，左右两边各有两间厢房，地方很宽敞。
　　“小小，正屋还有一间空着，你就住这间？”刘云霞帮着苏晓提了一个大包，推开最左边那间屋子，走了进去。
　　“可以啊，挺好的，谢谢刘姐。”苏晓露出甜美的笑容，可可爱爱地道谢，再度赢得刘云霞的一波好感。鏨
　　她也确实很满意，房间里很简单，二十多平的房间，只有一张木床。
　　刘云霞把大包放在床上，笑道，“不用这么客气，屋里简单，你要买家具可以去村里找杨木匠，就在村进口那处，如果不急，等我下工回来带你过去。”
　　“可以，我不急，谢谢刘姐。”苏晓感激道。

84吃饭问题
　　“你啊。”刘云霞听她有说谢谢，有些嗔怪。崧
　　“嘿嘿。”苏晓憨笑。
　　“那你先收拾，我去下地干活了啊。”刘云霞把人安顿下来，也就想着回去下地干活了，毕竟他们每天的活都是分好的，完不成就得抹黑加班加点干。
　　“刘姐，我还有一事想要问你。”苏晓见她要离开，立马问出了她最在意的问题。
　　“什么事？”
　　“那个，你们吃饭是怎么解决的？”
　　“这个……”刘云霞脸上有一瞬间的扭曲，不过很快就整理好了情绪，“按你自己意愿，可以找人合伙，也可以单独开灶。”
　　“我们后院是，我自己在屋里自己开火，其他三个人她们一起吃。前院左厢房就是大厨房，里面东西齐全，有一排灶台，四个灶眼，不过，已经都被占用了。你可以去看看。”崧
　　说完这些，刘云霞似乎情绪不高了，扯了一抹笑道，“小小，我先下地去了，你慢慢收拾吧。”
　　“好的，今天麻烦刘姐了，给，甜甜嘴吧。”苏晓不是没有眼色的，立马道谢，从口袋掏出两颗大白兔塞进她手里。
　　刘云霞一慌，连忙推辞，“不用，你留着自己吃。”
　　“快拿着吧，刘姐，耽误你这么久，我也挺过意不去，要不，我下地帮你干活？”
　　“不用，不用。”刘云霞连忙摆手，有些别扭道，“那我就不客气拿着了，你以后有什么可以找我，能帮的我一定帮。”
　　“那我在这里就先谢谢刘姐了。”
　　苏晓送走刘姐，看着她有些瘦弱的背影略有所思。崧
　　听她的意思，这院里还分几个小团体呢，并不太平啊。
　　走出知青院的刘云霞手里紧紧攥着两颗奶糖，咽了咽口水，最后还是把它珍之又珍之地放进衣兜里。
　　她已经多久没尝过奶糖的滋味了，感觉脑子里都有些想象不出来它的味道了，似乎是甜的，又是怎么个甜法t呢？
　　苏晓想了下，吃饭才是头等大事，她立马从包里拿出一把大锁把房门锁了，出了后院到前院。
　　“博文哥。”
　　舒博文挑了右厢房靠大门第一间，房门开着，苏晓站在门口喊了一声。
　　“小小，你都整理好了吗？”舒博文诧异她的速度。崧
　　苏晓摇头，“也没什么好整理的，里面除了床，什么也没有。博文哥，我想问问你，我们吃饭怎么解决。”
　　“吃饭？”舒博文停下手里的动作，走了出来，显然还没有想过这个问题。
　　苏晓见此，就把刘云霞刚刚的话复述了一遍。
　　听了她的话，舒博文也不由紧了紧眉头，“这样啊，那我们俩一起也单独开火，和他们又不熟，还不知道人家人品，冒然搭火，不好。我去村里问问有没有煤炉子，先买一个回来，凑合着用？等安稳下来，我看看能不能再起一个灶眼……”
　　苏晓挑眉，这舒博文是真一点没把她当外人呢。
　　“行，我们俩一起开火。”苏晓笑着，欣然答应了下来，就冲他这一路的照顾……
　　崧

85再次相见
　　既然有了决定，舒博文也不耽搁，关上门就要去村委找赵书记。讶
　　“等等，你没有锁吗？”苏晓见他带上门就要走，不赞同拉住了他。
　　“锁？没有。”舒博文懊恼地敲了敲脑袋。
　　“好了，已经够傻了，就别再折磨你的脑袋瓜子了。”苏晓笑着从书包了掏出一把新锁递给他，“快锁上，我看他们都锁，咱们也别搞特殊了。”
　　“小小……”舒博文哀怨地瞅着她。
　　“哈哈……”苏晓大笑，觉得很有意思，在现实中真正接触了才清楚地认识到，书中几笔勾画出来的人物，到底是不同的。
　　书中的男主沉稳大气，雷厉风行。而现在的舒博文还远没有达到那个程度呢。
　　两人说说笑笑，很快来到村委。讶
　　知青下乡是有补贴的，小河山村还算富裕，赵喜也认真负责，这里并没有贪墨现象。
　　苏晓领到了220元的安置费，还有十斤大米。
　　赵喜说大米是借的，等到了秋收，她有了工分，分粮的时候再扣。
　　舒博文趁机又询问了煤球炉和增加灶眼的事。
　　赵喜这倒被问倒了，煤球炉谁家有，这得问他婆娘，“煤球炉我去给你们找，灶眼是不能再加了，空间就这么大，再加就太挤了。”
　　两人对视一眼，谢过赵喜，舒博文一人拎着两小袋米在前面走，苏晓乖乖跟在他身后。
　　“嗨，博文？”讶
　　舒博文诧异地转头，寻着声音看过去，就看见了熟人。
　　“浩哥，牧哥，你们怎么会在这里？”舒博文惊喜道。
　　苏晓也看过去，微微一愣，嗯？也是熟人，又见面了。
　　苏晓朝着来人微微点头，商子牧看着她遥遥回应。
　　方铭浩却没他矜持，向两人跑来，笑着对苏晓道，“你好，我们又见面了。我叫方铭浩，你呢？”
　　他其实心里一直在惊呼，小仙女，缘分啊，又见面了。他说过再见面，一定要主动认识她的。
　　“你好，我叫苏小小。”苏晓笑着回应他。讶
　　“小小，真好听，你和你的名字很配。”方铭浩心里直呼，小小，真的好小，好可爱呀。人可爱，名字也可爱呢。
　　“呃……”这让她怎么回答，索性笑笑，不回答了。
　　舒博文见方铭浩目光一直在苏晓身上，顿时不乐意了，直接把一袋米塞进他手里，“浩哥，帮我拎一袋子。”
　　“哦，好。”方铭浩并没有发现舒博文的不悦，拎着大米，继续和苏晓聊，“小小也是知青吗？”
　　“是的。”苏晓对他倒是并不反感，他眼底清澈，只有惊喜，就是有些热情过了头，让人招架不住。
　　“哦，太好了。”方铭浩兴奋得恨不得跳起来了，十斤大米在他手里甩了好几圈，看得苏晓都有些心惊肉跳了，可别把大米给洒了呀。
　　商子牧跟在后面，看在眼里，眼神幽深不明，清冷道，“能不能好好走路？”讶
　　方铭浩后背一僵，条件反射走起了正步，走了两步才察觉不对，又改了过来，走得有些别扭，却不敢再作妖了。

85试探一二
　　“浩哥，你们怎么也下乡了？他们说的前几天下乡的知青难道就是你们吗？”獮
　　舒博文拉着方铭浩走在前头，有意阻止他靠近苏小小，他此时就是大舅子心思，不愿自家的小白菜被猪拱。
　　方铭浩眼眸微闪，拿出那套编好的说词，“是啊，上头安排我们过来历练，学习和领略老百姓艰苦奋斗的精神。”
　　“啊？哦。”舒博文应了声，也不知相没相信，感叹道，“那你们可真好学，领导也真是好领导。”
　　他与方铭浩也不过就匆匆见过一面，对他们也并不了解。
　　听他爸说这几人在寻什么人，来这里说不得还是为了寻那人。不过，这些都不关他事。
　　他只关心，他为什么一见小小就像狗见了骨头，猫见了鱼，实在是让人窝火，哼，有他在，是绝对不会让他得逞的。
　　“哈哈，那你们呢？”方铭浩想要转头和苏晓说话，又被舒博文拉住，“小心，有坑。”獮
　　方铭浩看着脚下，想要磨牙，一两厘米的高低，那也算坑？照他这么理解，他们这一路不是一直走在各种大坑小坑里？毕竟，农村土路从来都是凹凸不平。
　　“多谢。”方铭浩咬牙，他虽然在某些方面迟钝一点，但并不蠢，很快也察觉到了舒博文对于他的防备。
　　再一想，舒博文和苏小小一起来下乡，苏小小喊舒振东伯伯，看来他们关系很不错啊。
　　方铭浩忽然生出了一丝危机感来，试探道，“博文，你不是在机械厂上班了吗？怎么还会下乡？”
　　“我啊，这不是小小要下乡嘛，我不放心她一个女孩子，就陪她一起来了。”舒博文一副护花使者地姿态，言语中带着一丝欣然与自豪。
　　方铭浩听了，心底顿时凉了半截。这是名花有主了？还是认识的。这撬兄弟墙角，会不会不好啊？
　　“是嘛，你和小小关系很好啊。”獮
　　“那当然，我家小小那么可爱，外头坏人多，我可不得把她看紧些嘛。”
　　“呵呵，这倒是真的。”小小确实可爱，呜呜呜，可爱的小仙女怎么就名花有主了呢。
　　“对了，还没问你呢，浩哥怎么认识我家小小的呀。”舒博文也暗搓搓打听，知己知彼，百战不殆，一切潜在危险，他都要想办法把它扼杀在摇篮里。
　　苏晓跟在两人身后，听着他们有一句没一句地来回说着废话，有些无语好笑，也就不由自主笑了。
　　巴掌大的小脸，精致极了，杏眼琼鼻，粉唇贝齿，因为这些日子心宽又饮食好，脸颊上倒是又添了些肉，微微一笑，唇角边的酒窝，煞是迷人。
　　商子牧跟在她身旁，余光微闪，唇角也不由微扬了下。
　　只是，喉咙口又是一阵痒意，“咳咳……”獮
　　到底没忍住，半掩着唇，隐忍着克制地轻咳了起来。
　　苏晓转头看过去，见他脸色煞白，眼帘微垂，微红的眼角泛着一丝水意。
　　苏晓心头微颤，哎哟喂，好一副美男西施图呢。

87
　　食色，性也。鍫
　　对于美好的事物，又有多少人能有强大的意志力和抵抗力。
　　饶是苏晓见多识广，也从没见过像他这款的，难免受了一些影响。
　　原本看他，清冷矜贵，应该是难以亲近的一类人。
　　如今露出这病弱的一面，瞬间粉碎了那道屏障，倒是拉近了人与人的距离。
　　她也没想干什么，只是见他咳得那么难受，有些难以言语的不舒服，希望为他做些什么。
　　忽然，她想起了药典传承，心里第一次有了学习的欲望。
　　“你，还好吗？”苏晓朝他靠近了一些，从书包里，其实是空间里掏出了两颗枇杷，递给他，“吃这个吧。”鍫
　　枇杷有润肺止咳的功效，希望对他有些作用。
　　这还是上次从老奶奶那买的，她放在空间里，打算留着慢慢吃的呢。
　　如今为他贡献出来，居然也没怎么心疼。
　　商子牧看着那双白皙小手，两颗黄澄澄的枇杷就躺在其中，真好看呢。
　　他眼眸微深，伸出手，指腹不经意地划过她的手心，“谢谢。”
　　触感细腻柔软，商子牧唇角微勾，眼底闪过笑意。
　　苏晓感觉自己的耳朵都快要怀孕了，她是个声控，刚刚的一声谢谢，低沉中含着一丝沙哑，哇哇哇，太性感，好好听啊。鍫
　　“不，不客气。”苏晓害羞了，也不敢看他，转身略显仓促地小跑着朝舒博文和方铭浩追去。
　　商子牧微怔，而后低低笑了起来，其间夹杂着断断续续的轻咳声。
　　很快，他们就回到了知青大院。
　　已经午时，方铭浩和商子牧先回来，是为了烧午饭，而程九郎还在地里头扫尾。
　　舒博文和苏晓今天刚来，自然要邀请他们吃饭，给他们接风洗尘。
　　方铭浩自然而然邀请，舒t博文一想，煤球炉还没有，不想饿肚子，有现成的午饭吃，怎么可能拒绝，欣然接受了。
　　“浩哥，你会烧饭？”舒博文看着方铭浩利索地淘米下锅，真是有些好奇的。鍫
　　“那是自然，我在部队炊事班待过，烧的菜挺不错，一会儿你们尝尝我手艺，给我点评一下。”方铭浩颇有些自豪，目光不由自主瞄向厨房外，寻找苏小小的身影。
　　不过，因为角度问题，他没看到，有些遗憾。
　　舒博文听了，难得对他有了一丝崇拜，不过，也就一瞬间就被他丢开了。
　　瞧他东张西望的模样，那点小心思，哼，真是没安好心的大尾巴狼。
　　苏晓正在院里井边洗菜，井水冬暖夏凉，很是舒服，也使她一颗火热的小心脏，渐渐平复了下来。
　　商子牧默默给她打水。
　　两人虽然没有说话，周身却弥漫着一股奇怪的氛围。鍫
　　苏晓微微有些不自在，开口道，“你先去休息吧，这里我一个人就可以。”
　　“不行，大家一起的事，大家一起做才好。”说着他直接蹲下，一双骨节分明的大手也伸进了盆里，捞起一片菜叶子，仔细洗了起来。
　　苏晓眼睛不由自主就黏在了那双手上。

88接风洗尘
　　那双大手……唉
　　呃，不对不对，她都在想什么呀。
　　苏晓懊恼地甩了甩脑袋，把自己脑海里的废料都给甩了出去。
　　她发现自己今天实在太逊了。
　　“怎么了，不舒服吗？”
　　苏晓脑袋一个激灵，轰一下，炸了！
　　一只大手突然贴上了她的额头，一触即逝，带着一丝水气，清清凉凉的触感，实在太刺激了。
　　“不，没有。”苏晓瞬间回神，微微后仰，避开。唉
　　她承认，她有些受不住。
　　“咳咳。”商子牧轻咳了两声，“我来洗吧，你去休息。”
　　“不用不用，我好的很……”
　　商子牧停下手里的动作，就这么看着她，目光深邃幽幽。
　　苏晓说不下去了，她仓惶地站起来跑了，“我去帮浩哥。”
　　商子牧微微有些傻眼，看着她如小兔子般乱窜的逃跑背影，抿了抿唇，深邃的眼眸里暗潮涌动。
　　第三次相见，同样是第三次，方铭浩那小子说这是缘分，他也这么觉的。唉
　　苏晓一溜跑进厨房，“浩哥，我能帮什么忙吗？”
　　方铭浩身子猛然一怔，唇角扬起一个大大的笑容，心里砰砰直跳，有些兴奋，“你喊我浩哥？”
　　“对啊，博文哥不是喊你浩哥的吗？呃，我不可以喊？”苏晓睁着大大的眼睛，一脸无辜。
　　“不不，你就这么喊，我很喜欢，很高兴。”方铭浩连忙解释。
　　“哦，浩哥。”苏晓笑着唤了他一声。
　　“嗳。”方铭浩大声应着，生怕别人听不到似的，心里已经乐开了花儿。
　　舒博文从灶后走出来，哀怨地看着苏晓。唉
　　苏晓心领神会，笑着道，“博文哥，他不是你表哥嘛，我跟着你喊，没事吧？”
　　这话说的，亲疏关系立现。
　　舒博文瞬间就开心了，跟着他喊啊，这是把他当做自己人呢。
　　“好，很好。”舒博文笑得舒畅极了，有些挑衅地看了方铭浩一眼。
　　方铭浩就没那么欢喜了，心中涩涩，不过还是笑着道，“小小怎么喊都可以的。”
　　赵喜高兴地拎着一个半新不旧地煤球炉大踏步进了院子，扯着嗓子大喊，“小舒，小小，在吗？”
　　进院子就看见井边洗菜的商子牧，赵喜有些诧异，“商知青，洗菜呢？”唉
　　“嗯。赵书记，小舒他们在厨房呢。”商子牧给他指明方向。
　　这时，苏晓也出来迎了，看到他手里提着的炉子，兴奋地跳了起来，一蹦三阶台阶，吓得商子牧差点丢了手里的盆冲过去接她。
　　“赵书记，您帮我们买到了啊？太棒了。”
　　“嘿嘿，小事一桩。”赵喜笑呵呵地接受了夸奖，他为了这个煤球炉还得罪了自家婆娘呢，牺牲大了去了，这声夸，他受得。
　　煤球炉有了，苏晓心里一琢磨，这个时代，粮食都是宝贝，他们也不能理所当然吃人家的，这样一想，她立马起身回房间，不一会儿，她抱了一个罐子过来了。
　　“家里带来的卤肉，稍稍热一热就能吃。”苏晓见他们都好奇她罐子里的东西，她也不藏着掖着，直接打开，顿时香味扑鼻。
　　唉

89相处之道
　　苏晓一罐子卤肉一出，还没开吃，就虏获了一众吃货的心，没办法，那味实在太香了。棝
　　“小小，好香啊。”方铭浩嗅着鼻子，一脸馋样，捧场道，“闻着这味，我就能吃下三碗大米饭。”
　　“哈哈……”众人大笑。
　　舒博文立马接话，“那浩哥今天就闻味吃饭吧，正好把肉省下来给我们大家分分，我们就喜欢吃肉下饭。”
　　“想得美。”方铭浩一把揽过他的脖子，威胁道，“想从小爷手掌缝里揩油，做梦。我吃肉能下五碗饭。”
　　“呃，松手松手……”舒博文被他勒得不舒服，求饶道，“给你，不抢你的，行了吧。”
　　商子牧在苏晓一进来就立马上前接过她手里的罐子，一到手就察觉到分量不轻，看她小小的人儿，手上劲儿倒是也不小，挺好。
　　苏晓笑眯眯地听着他们玩闹，问商子牧要了一只中碗，一边夹肉，一边道，“你们放心，我那里还有两罐子，今个保管你们够吃。”棝
　　她把碗递给赵喜，“赵书记，这碗您带回去给孩子们添个菜吧。”
　　赵喜连忙摆手，“不用，不用。”
　　嘴上说着不用，眼睛却非常诚实，这年头，谁家也不容易，一般过年或是有喜事才会吃上一顿新鲜肉，平时都是割一点腊肉或是咸肉炒个菜炖个菜，已经是非常奢侈的行为了。
　　这一大块卤肉，料下得足足的，太香了，他忍不住咽了咽口水。
　　商子牧接过苏晓手里的碗，递过去，“小小的一点心意，别客气了。咳咳，她年纪小，咳咳，以后还要赵书记多多关照呢。”
　　商子牧说一句咳一声，让人看着都揪心。
　　赵喜之前就接到了通知，上头话里话外让他照顾着些这几人，就知道他们来历不小。而今，新来的两人又与他们有关系，哎哟哟，他这里是烧了什么高香了啊，来了一帮子小祖宗。还好，几人都是知礼的。棝
　　“行，那我就拿着了，谢谢你们，小小，明天来找大叔，大叔给你安排个好去处。”赵喜想通了，也就不纠结了，这人与人之间的交情啊，也不能算太清，有来有往，才是才远的相处之道。
　　他看这几人都不是简单人物，能交好自然要交好。
　　送走赵喜，商子牧回到院子，见苏晓正在点煤球炉子，赵喜送来的煤球炉子里放了新的煤球，倒是有心了，不过，想要长久用，还得去买些煤球回来。
　　“你们就打算用这个自己开火？咳咳咳……”商子牧上前帮忙，却又被烟呛咳了起来。
　　苏晓赶紧拉他到上风口，不悦道，“怎么不知道注意点。”
　　说完这话，才后知后觉发现自己口气似乎不太对，赶紧补救，缓声道，“我是说，你身子弱，平时要注意一些。”
　　“我知道，谢谢。”商子牧唇角微勾，眼神奕奕看着她。棝
　　他平时不笑，剑眉星目，凛冽正气，英朗非凡，如今一笑，眉眼微挑，幽深的眸子里满是星光点缀，风华绝伦，魅力更甚。
　　苏晓一时竟看痴了。

19一起开火
　　“小小，好了吗？”舒博文出来询问情况。頄
　　苏晓这才惊醒回神，尴尬地移开目光，微微有些紧张道，“快好了，别急啊。”
　　商子牧轻笑了声，心情豁然舒畅，看向舒博文的眼神也平和了起来，“小舒，煤炉子开火烧饭不如灶台方便，咳咳，以后我们就合一起开火吧。”
　　“啊？哦，好，好吧？小小？”舒博文面对商子牧有些紧张，他听他爸说起过他的来历，履历太吓人，他爸都说不太清，只说位高权重，得罪不得。
　　他面对方铭浩还能说说笑笑，对他，他有些发怵，所以一下就答应了，答应了才想起这是两个人的事，只能牵强地转换语气，目光歉意地看向苏晓。
　　商子牧也含笑着看着苏晓，等待她的回答。
　　苏晓小脸还有些微红，她归结于这煤炉子实在太难搞了，弄了老半天还没点起来，想靠它烧饭，似乎有些困难，“那，那就一起吧。”
　　“好。”商子牧心情甚好，又道，“小小，你休息一会儿，这个让浩子来弄，他在行。”頄
　　说着就走到厨房门口发话了，“浩子，出来点煤炉子。”
　　“啊？我这边还没好呢。”方铭浩手上活不停。
　　“哪那么多废话。”商子牧走过去，接过他手上的刀，自顾自接下他的活，切个土豆丝而已，简单。
　　“你行吗？”方铭浩有些怀疑，他认识他这么多年了，可从没见他下过厨。
　　“咚！”刀钉入砧板，发出闷声。
　　商子牧目光凌t厉地看着他，“你说呢？”
　　“行，你行。”方铭浩吓得立马点头肯定他的能力，转身跑了。頄
　　男人，怎么可以说不行。他这是踩到点了，赶紧溜。
　　厨房里，商子牧冷哼，拿起土豆往空中一抛一接。
　　“咚咚咚……”规律地切菜声响起，商子牧眼神认真，动作干净利落，土豆丝哪，不在话下。
　　这双拿枪的手，从来都是稳得很。
　　“小舒，哈哈，你这是干嘛呢？”方铭浩出了厨房，就看到舒博文正手忙脚乱地给煤炉子塞树枝，一股浓烟从底下冒出来，舒博文一时不察，被熏了个大黑脸。
　　他立马用手擦，可想而知，立马变成了大花脸。
　　苏晓在舒博文猛塞树枝时，就察觉到了不对，立马往后躲，倒是躲过了一劫。頄
　　看着舒博文的模样，不厚道地哈哈大笑。
　　“我，咳咳。”舒博文后腿几步，挥着烟，一脸懊恼，生无可恋。
　　实惨！
　　苏晓笑过之后，终于良心发现了。
　　“快过来，我给你打水，你赶紧洗洗，一会儿知青们该回来了。”苏晓其实已经听到了不远处的说笑声，这才提醒。
　　就着清凉的井水，舒博文很快洗干净，恢复了他干净清爽的面容。
　　“哎哟，你们这是干什么呀？老远就看到了浓烟，我们还以为院子里着火了呢。”一道略显尖锐的女声出现在院门口，然后陆陆续续走进来一群男男女女。頄
　　“生炉子呢，没事。”方铭浩一把把多余的树枝掏出来，一边重新点火，漫不经心回答了她的问题。

91知青男女
　　方艳听方铭浩接话，眼睛瞬间亮了，小跑着过去搭话，“方同志，我来帮你吧。”婌
　　“不用，我自己能行。”方铭浩伸手，阻止她靠近。
　　方艳撇嘴，虽然这几天已经知道新来的几个知青，个个不好接近，但她还是不死心，一有机会就想贴上去。
　　没法子，她已经下乡三年了，农活繁重，粗茶淡饭，希望渺茫，都让她身心俱惫，她极其需要找个依靠，否则，她感觉自己快要坚持不下去了。
　　这些老知青，要么她看不上，要么对方看不上她，反正没有合适的。
　　前几日新来了三个，顿时让她们看到了希望，几人一看就是有能耐的，她和小姐妹都动心了，打算一人攻略一个，却接连失败。
　　“方艳啊，人家都说不用了，你又何必上赶着，要不，过来帮我们烧饭呗，我们欢迎你来帮忙呀，对吧？”周达吊儿郎当地甩着手里的狗尾巴花，笑得有些揶揄。
　　“对啊，对啊，我们都需要你，哈哈……”周斌和王阳勾肩搭背地附和着。婌
　　这三人流里流气，看着就知道不是什么好东西。
　　“你们不要胡说八道，再不正经，小心我们去找赵书记告状，哼。”李文香气呼呼地朝着他们挥着拳头威胁，看似挺勇敢，却是躲在另一个女孩陈静的身后，显得有些可笑。
　　“哎哟哟，不得了了，我好怕啊，哈哈。”周达满不在乎地调笑，有些嚣张。
　　就在两组人打口水仗的时候，路霄和另外三人郑红兵，杨建军，齐治安，已经和苏晓舒博文相互介绍后，进了厨房准备午饭去了。
　　他们四人是一组，一起搭伙吃饭。
　　刘云霞也早已经默默进了后院，独来独往，显得孤单影只。
　　苏晓这下算是看明白了，想不到一个小小的知青点，却分帮结派这么严重。婌
　　不过，这样也好，人多是非多，各自有不同的生活习惯，勉强一起也会挺难受。
　　至于她为什么同意和商子牧他们搭伙，明明也不熟。
　　呃，能说她当时就是脑子一热，答应了吗？
　　哎呀，想捂脸。
　　方铭浩很快就把煤球炉点好了，拎到走廊底下，“小小，好了。”
　　“好。”苏晓上前道，“这边我来弄吧。”
　　方铭浩点头，让出位置。婌
　　苏晓让舒博文取来铝锅架在炉子上，她把罐子里的卤肉舀出来放进铝锅里加热。
　　只是，罐子一打开，立马就吸引了那边正吵得火热的六人。
　　六人不约而同地围了过来。
　　“小同志怎么称呼？我叫周达，这是周斌和王阳。”周达率先开口，自认为很帅得甩了甩额头的一缕长发。
　　苏晓见了，却只觉得油腻恶心，那一缕头发是抹了多少头油啊，都黏在一起了。
　　“你们好，我姓舒，舒博文，这是我妹妹苏小小。”舒博文适时挡在苏小小前面，神情戒备地看着他们。
　　这几人可都不是好人，不能让他们靠近小小。婌
　　舒和苏，听着读音没多大区别，几人都以为他们两是真兄妹了。

92矛盾多多
　　“哦，两位舒同志，幸会幸会。”周达丝毫不在意他的态度，伸手要和舒博文握手，眼睛却是越过舒博文寻找苏晓。嶝
　　舒博文无语翻白眼，伸出手一触就松开了，毫无诚意，岔开话头道，“你们都不用煮午饭的吗？”
　　“呵呵，那个，你们这是煮的什么？好香啊。”周达搓着手，眼睛盯着铝锅不放。
　　这话就是明知故问了，毕竟，苏晓刚刚的动作，并没有避人。
　　舒博文眉毛微挑，“卤肉。”
　　周达眯着眼睛舔着脸笑道，“好香啊，舒妹妹手艺真好，不知……”
　　“等等，什么舒妹妹？”舒博文拧眉不悦道，“请你自重，喊苏同志。”
　　周达笑容顿了一下，眼底闪过一丝不悦。嶝
　　旁边的周斌已经开口，“嘿，你这人，说话怎么这么不客气呢。”
　　“不客气总比没规矩好，咱们不熟，请保持距离。”舒博文板着脸警告。
　　“哟，小兄弟，火气不要这么大嘛，我们都是来这里当知青的，大家住一起也是缘分。我兄弟又没有恶意，你何必如此疾言厉色。”王阳推了推鼻梁上的眼镜，说着圆场话。
　　三个人火力对准舒博文，舒博文明显有些招架不住了，憋红着脸正要开口反驳。
　　就听厨房门口传来一道清冷的声音，“小舒，带着小小去凉亭吃饭。”
　　是商子牧。
　　“好的，牧哥。”舒博文有些大声地应着，不再理会几人。嶝
　　炉子上的卤肉也已经热好，苏晓用毛巾包着正要端呢，就被舒博文打断，“我来，我来，你小心别烫着了。”
　　方艳看着舒博文，眼睛一亮，这位男同志好温柔啊，会照顾人，对妹妹这么好，呃，以后对媳妇肯定也会好。
　　和她一样想的还有李文香和陈静，两人不约而同看向方艳，三人互视，眼底都有股势在必得。
　　舒博文怎么也没有想到，自己因为躲避女人离家，换个地方依然逃脱不了被女人图谋的命运，而且，一个还变成了三个。
　　此时他还毫不知情，开开心心端着铝锅就往凉亭走。
　　好香，好香啊，他闻着味都快忍不住要流口水了。
　　苏晓在舒博文端走卤肉后，立马给炉子盖上了封火盖。嶝
　　“等等，同志，你这炉子能借我们用一下吗？”李文香率先出招，双手合掌，祈求地看着苏晓。
　　她打算先拿下妹妹，和她成为好朋友，然后，近水楼台先得月。
　　她那一派娇弱无害的表情，该是很受大男子主义的男人喜欢吧。
　　可惜，苏晓是女的。
　　“不好意思啊，我们这炉子也刚买回来，还没来得及去买煤球，现在自己用都不够呢。”苏晓笑着拒绝，理由也充分，反正就是不借。
　　李文香听了失望地垂眸低喃，“这样啊，今天又轮到我生火了，可我就是笨，怎么就做不好呢……”
　　那语调，怎么听着有些白茶味呢。嶝
　　你笨，你不会，你做不好，你就有理了吗？
　　苏晓抿唇，看着她表演，笑笑，不接她的话。

93各自心眼
　　李文香用她那闪着泪花，又倔强的眼神看着她，苏晓只觉手臂爬满了鸡皮疙瘩。箋
　　陈静见苏晓不为所动，连忙拉李文香的衣角，让她适可而止，“文香，别说了，别让人家为难，一会儿我帮你烧灶。”
　　说完，她又朝着苏晓笑道，“我叫陈静，我能喊你小小吗？”
　　苏晓挑眉，这个陈静看着落落大方，心中颇有成算啊。
　　“可以，不过，你们真的不用烧饭吗？时辰可是不早了。”
　　她刚说完这句话，就听商子牧在一旁道，“小小，吃饭了。”
　　“来了。”苏晓朝着还围着她的几人笑笑，跟着商子牧走了。
　　她没看到，周达周斌两人原本围着苏晓不走，还想要搭话，被商子牧冷冰冰的眼神震慑，才没敢上前。箋
　　商子牧带着苏晓一走，周达恶狠狠地盯着商子牧的背影，呸了一口口水，气恼道，“他拽个什么劲，病秧子一个。”
　　已经转身的陈静听到这话，不屑地撇了撇嘴，暗道一句，欺软怕硬，有种别背地里狂傲，正面刚啊，软蛋子。
　　随后又想到什么，眼底神色微微暗淡，她原本是想要攻略商子牧的，第一次见他，她就知道这人是他们小团体的领头。她要就要最好的。可对t方气场实在太强了，冷硬得像块石头，她硬着头皮也没能靠近他一米距离。
　　只是，陈静转头看向凉亭，这一看不得了了，看到了让她目眦欲裂的一幕。
　　商子牧盛好一碗饭很顺手地递给苏晓，苏晓笑着接过，商子牧会以微笑。
　　一个笑得甜美，一个笑得愉悦。
　　“小静，怎么了？快进来啊，不是要帮我烧灶嘛，快点。”李文香见陈静不进来，又到门口催促，她可是答应帮她烧灶的，别不是又想抵赖了吧，那可不行……箋
　　“来了。”陈静憋闷的心越发难受，堵得慌。
　　转过身时，眼底的阴郁都没能完全遮掩下去。
　　“怎么了你？眼神怪吓人的。”李文香见了心头一咯噔，脱口就问了出来，然后就后悔了，哎呀，她怎么就这么嘴快呢，赶紧补救，“你不舒服就去休息吧，我自己来烧灶，不过，可能我们要晚一点才能吃上午饭了。”
　　这话还不如不说呢，陈静也知道她的为人，此时也平复了下来，笑道，“我没事，还不是周达周斌他们烦人，走吧，我教你烧灶，多学几次也就会了，以后嫁人，这些家务活总要学会才行。”
　　几句话，解释了她刚刚神色不好，不是因为她，再强调教，也让她明白，不能一直指望别人帮。
　　李文香撇撇嘴，但没有反驳。
　　这边，程九郎也忙完回来了，一回来就有现成的美味饭菜享用，可把他给乐坏了。箋
　　对于舒博文和苏晓的入伙，他自然不会有意见，只是，对于苏晓，他不免偷偷观察了几眼，眼底多是好奇。
　　这不瞧不知道，一瞧不得了了。
　　乖乖，他发现了什么？
　　他那一向清冷矜贵的牧哥，居然给女人盛饭，还对她笑……

94采买家具
　　程九郎咬着筷子，感觉受到莫大冲击，他需要缓缓。芏
　　苏晓却是没觉得这有什么，因为不止商子牧给她盛饭，方铭浩也帮她盛了汤，舒博文给她夹菜，连程九郎都客气地招呼她多吃点呢。
　　这不是基本的餐桌礼仪嘛，她年纪最小，又是女孩子，多受点照顾怎么了。而且，她也给他们夹肉了呀。
　　礼尚往来而已。
　　嗯，反正她这一顿饭吃得很愉快，感觉和几人搭伙，不亏。
　　还有，方铭浩的手艺确实不错，不愧是在炊事班待过的男人。
　　吃过午饭，中午有一点休息时间。
　　苏晓打算趁这时间去杨木匠家走一趟，把该买的柜子桌子添上。芏
　　于是问过舒博文，两人就一起向村口出发。
　　一路上，比来时热闹许多，路过一家家院子，时不时能听到里面传来大声说笑怒骂的声音。
　　更有一些院子院门大咧咧地打开着，一眼就能看到里面的情况。
　　这不，他们刚路过一户人家门口，就被里面的人叫住了。
　　“你们是新来的知青吧，这是要上哪去啊？”黄大娘看见苏晓就像黄鼠狼看到了小花鸡，眼睛贼溜溜的。
　　苏晓一眼就认出，这人就是进村时遇到的那群老大娘中一直盯着她看的那一个，随即笑道，“大娘，我们去杨木匠家，请问往哪边走？”
　　“杨家啊？”听说是去杨家，大娘控制不住表情嫌弃了下，但马上又恢复了笑脸，道，“杨家就在隔壁，我带你们去。”芏
　　说着不等苏晓拒绝，已经风风火火走了出来，招呼他们跟她走。
　　也就十步路，到了。
　　“大贵，大贵，有人找你。”大娘这是人没到声音先到了。
　　“谁啊？”里面传来不耐烦的声音，杨大娘走了出来，“哟，金花呀，怎么这个点过来，我家刚吃完饭，可什么好借的。”
　　“嗨，说什么呢，荷花，我这可是给你家带财神爷来了。”赵大娘听到杨大娘的话，脸色有一瞬间的不好看，但很快就变了，笑得有些谄媚。
　　杨大娘撇了撇嘴，没再理她，她和赵大娘几十年的邻居了，闭着眼睛都知道她没安好心。
　　这人从来都是无利不起早，小偷小摸耍无赖，那是被她耍得炉火纯青了。芏
　　她看向她身后，见是两个不认识的小年青，听说今天又来新知青了，怕就是这两人了。
　　杨大娘立马热情招待，“两位小同志，快进来，你们是来找我家老头子打家具吗？”
　　“是的，大娘。”苏晓笑应着，“你听杨大叔是村里最好的木匠，打得一手好家具，这不，我们就找来了嘛。”
　　“哎哟，你这闺女，小嘴可真甜，长得也是俊。”杨大娘被她这一笑一夸给虏获了，连连夸赞。
　　“来来，跟大娘说说，都要些什么，我让我家老头子先紧着给你。”杨大娘拉过苏晓的手就往院里走。
　　“那就先谢谢大娘了呀，大娘您人可真好。”苏晓一听能先给她，顿时好话不要钱地输出。
　　她可看到了，院子里有好些做好的家具呢。芏

95可怜之人
　　赵大娘看着亲亲热热的两人，眼眶都要红了，眼底有些怨毒，藏都藏不住。童
　　杨大娘余光瞥见，没好气道，“金花，你还不回去吃饭？待在这里，我可没有多余的钱给你吃。”
　　赵大娘一听这话，讪讪一笑，有些牵强。
　　她眼睛再次泛着光地看向苏晓，热情道，“小同志，有空来大娘家坐坐，大娘给你拿炸花生吃。”
　　苏晓虽然不知她对她到底存着什么心思，但还是客气地敷衍，“好，有机会我一定去，今天谢谢大娘带路了。”
　　有机会一定去，可惜，她不会给自己机会，所以，没机会了，大娘。
　　“好好，大娘等你啊。”赵大娘没听出苏晓的意思，很高兴地应着，然后，急匆匆地走了，怕再晚回去一会儿就真的一口饭也吃不上了。
　　要说这位赵大娘呀，可怜之人必有可恨之处，可恨之人也必有可怜之处。童
　　等赵大娘一离开，杨大娘就拉着苏小小的手，小声告诫道，“小同志，她家你可千万不能去。”
　　苏晓眼底划过一抹兴味，也压低声音轻声问道，“哦？为什么呀？”
　　“因为……嗨，反正你听大娘的准没错。”杨大娘不知顾虑什么，最后还是没说。
　　苏晓见此没有再问，听话道，“嗯，我听大娘的。”
　　杨大娘听到此话，开心不已，再次拉着她的手，问她需要什么，她给找找，有没有现成的。
　　苏晓要了一张书桌加凳子和一个衣柜，舒博文照着苏晓也要了书桌凳子和衣柜。
　　不过，苏晓得了现成的，他却只能等着排队。童
　　哈哈，苏晓得意洋洋地笑看着舒博文。
　　舒博文莞尔，只要她开心就好。
　　在杨大娘家也没耽误，趁着中午还有一点时间，杨大贵叫上两个儿子，拉上板车，把家具送了过去，舒博文在一旁帮忙搭把手，很是上道，没一会儿和杨家两个儿子混熟了。
　　只留苏晓落在后面，悠闲得很。
　　和杨大娘挥手告别，路过赵大娘家院子，就听到了里面传来的骂声，“刚刚死哪去了，男人不伺候，就想着出去野，今天的饭别吃了，吃了也浪费。”
　　“娘，我错了，我刚刚就在门口，没出去，真的。”赵大娘委委屈屈地声音响起，让苏晓有些意外。
　　“还说谎，没出去我叫你你不应，耳朵聋了吗？滚出去把碗洗了，再废话，晚饭也别吃了。”老太太说话中气十足，强势得很。童
　　赵大娘被骂得不敢出声了，端着一盆子碗筷，蔫头搭脑地出来了。
　　苏晓微微蹙眉，她真没想到，赵大娘都一大把年纪了，还被婆婆死死拿捏着呢。
　　赵大娘出来，抬头就看到了站在院门口路上的苏晓，顿时脸色难看了起来。
　　在外人面前丢人，而且是她打算给儿子找的儿媳妇人选，就算她没脸没皮惯了，也经不住。
　　苏晓也觉得尴尬，歉意地笑了笑，赶紧跑了。
　　只是，看在赵大娘眼里，就是被笑话了。
　　赵大娘捏着盆的手紧了紧，眼底存着怨毒。童

95可恨之处
　　苏晓一路小跑着回到了知青大院，气喘吁吁。羐
　　方铭浩刚刚帮忙把东西卸下来，见到她行色匆匆跑回来，开玩笑道，“小小，怎么回事？后面有狗追你吗？”
　　“没有。东西都卸了啊，麻烦大家帮我搬进房里吧。”苏晓可不知怎么说赵大娘的事，只能转移话题。
　　“要的，要的。”杨大贵憨憨笑着道，“小同志前面带路。”
　　苏晓立马赶到前面去，领着人进了后院，打开房门，让大家把东西按位置都摆好。
　　看着逐渐完善起来的屋子，她颇有些欣慰地笑了。
　　送走杨家几人，苏晓返回屋子里继续收拾，却听见有人发出不阴不阳的声音。
　　“哟，别人等三五天都拿不到的东西，她一去就有了，倒不知使了什么狐媚手段，把那几个男人哄得……”羐
　　“别说了，听见了。”
　　“干什么？听见就听见了，我说话就是说给人听的，还怕人听见？那干脆封了我的嘴，当哑巴好了。”
　　苏晓蹙眉，她还真t想不通，她这才来半天吧，怎么就有人看她不顺眼了呢？
　　方艳倔强地站在院门口，陈静在一旁开解着她。
　　“艳艳，快别生气了，气坏了身子可不划算。她能拿到，那是她的本事，说不得就是正好有多余的呢。”
　　“哪有那么巧，方知青几个都来了好几天了，不都没买到新家具。”方艳这是为方铭浩抱不平呢。
　　只是，人家方铭浩不急，她是什么身份，就想来出头，合适吗？羐
　　苏晓扬了扬眉，随手拿起一旁的盆走出了房门。
　　哼，在院子里说，不就是想让她听到嘛。
　　那来啊，谁怕谁。姐姐一路征战的时候，你们还没出生呢。
　　苏晓似笑非笑走出房门，一下与那两人视线就对上了。
　　方艳有些心虚，眸光闪动了一下，又变得倔强起来。
　　“你们说什么呢？也说给我听听？”苏晓随意道。
　　“没有，我们就随便说说话。”陈静一把拉住想要喷火的方艳，阻止她开口。羐
　　倒是惯会做好人。
　　“是嘛。”苏晓冷冷睨了她们一眼，径直走过去，无视越过她们，去了前院打水。
　　身后传来方艳气急败坏的声音，“你干嘛拦我？”
　　“你昏了头了？我们私底下说说也就算了，你还想跟她正面吵呢，别忘了，她是谁？”陈静也生气了，真是猪一样的队友，每次和她们搞些事情，都给她拖后腿。
　　“哦，对喔。”方艳脑子瞬间清醒了，也后悔不已，“她不会在她哥面前告状，说我们坏话吧？”
　　“现在怕了？”陈静没好气道，“没事，她说什么，咱们不承认就行了。”
　　“对，我们又不是说的她。”方艳立马领会陈静的意思。羐
　　“文香，你好了没有？”方艳扯着嗓子好了一声，“快点，就等你了。”
　　“你们先去，我还要一会儿。”
　　李文香的声音传来，让两人很是无奈。
　　方艳忍不住嘀咕一句，“真是懒人死尿多。”
　　已经到了上工的点，她们不能再等了，只能先走了。

80艳福不浅
　　陈静拉着嘀嘀咕咕的方艳走了，没过一会儿，李文香就从茅房里走了出来，捏着鼻子，一脸嫌弃。鯕
　　在前院和后院的通道处探头看了看，确定人都走得差不多了，这才理了理身上的衣服，想到什么，又闻了闻胳膊，然后蹙眉，转身进了房间。
　　不久，房门再次打开，她已经换好了一身干净衣服，扬起笑容，迈着愉悦地小碎步到前院去了。
　　苏晓拿着抹布，站在窗户边，看了场变形计，稍稍一想，她把脏抹布扔进水盆里，端着也出了门。
　　哎呀，她可不是特意去看热闹的，纯粹是水脏了，要去换盆水而已。
　　刚刚走到过道，就听到了李文香娇滴滴的声音。
　　“舒同志，你要干嘛，我来帮你……”李文香眼睛亮亮地看着舒博文，朝他小跑过去。
　　舒博文被突如其来的声音吓了一跳，手上的一锅水差点就翻了。鯕
　　“别，不用，你别靠近我，我这锅里的水可是开的，烫到你了，我可不负责。”
　　其实他这锅水是凉的，刚刚打上来，正要放在炉子上烧呢。
　　不过，借口扯淡，管用就好。
　　反正，李文香被他唬住了脚步，站在三步远没有再靠近，却委委屈屈地看着他，那眼神，都让舒博文有种自己是哪个负心汉的错觉了。
　　这感觉真他妈的扯蛋！
　　舒博文蹙眉，不耐烦道，“你有什么事吗？”
　　李文香扯着衣角，脸上泛着红光，扭扭捏捏道，“没有，我就是看你刚来，对这里肯定不熟悉，要不，我带你出去逛逛……”鯕
　　“等等。”舒博文板着脸，一脸冷漠道，“别人都去上工了，你不用上工的吗？难道，你想偷懒，逃避劳动？欸，你这女同志，思想有问题啊……”
　　李文香被他一脸的义正言辞吓得脸都白了，连忙摆手，一边跑一边道，“不不，我要去上工了。”
　　舒博文看着她落荒而逃的背影，露出恶劣的笑容。
　　“哈哈哈……”苏晓蹲在角落里，止不住地笑。
　　舒博文见了，也露出一个淡淡的笑容，“鬼鬼祟祟躲在那里干什么？”
　　苏晓站起身，脸上的笑意还是收不回来，“我不是怕打扰你的好事嘛。”
　　舒博文把铝锅放在炉子上，有些漫不经心道，“这种好事，敬谢不敏。”鯕
　　苏晓想起他下乡的缘由，不由吐了吐小舌头，有些不好意思，她似乎有些不地道哟，人家都那么可怜了，躲烂桃花都躲到乡下来了，她还笑话他。
　　不过，苏佩佩该是他的官配吧。那现在这算是什么情况？剧情崩了？
　　苏晓想了想，随着她和苏佩佩的重生，一切都已经不一样了，她还真不能事事依赖书中剧情，顶多参考一下。
　　舒博文却是没放在心上，随口问道，“你带热水壶了吗？我在烧水，一会儿拿过来，我给你灌上。”
　　“好。”苏晓到井边打水，想着打扫好了也没事，于是建议道，“博文哥，下午你有安排吗？”
　　“没有，你想干嘛？”舒博文挑眉。
　　鯕

98熟悉环境
　　苏晓笑道，“刚刚那位女知青的提议不错啊，我们出去逛逛，熟悉一下周围环境，如何？”熪
　　“可以。”舒博文欣然答应。
　　收拾好屋子，再次走出知青点，苏晓心情倍好，走在乡间小路，忍不住张开双手，迎接清风拂面，享受着纯天然的气息……
　　苏晓和舒博文在村子里转了一会儿，又遇到了那群小孩。
　　“小胖。”苏晓朝他招招手。
　　小胖人小鬼大，立马咧着嘴跑了过来，“姐姐，你找我？”
　　“嗯，给。”苏晓从挎包里掏出两颗水果硬糖。
　　小胖原本就亮晶晶的眼睛，顿时亮得都放光了，“谢谢姐姐。”熪
　　他毫不犹豫立马把糖抓进手里，生怕她反悔似的。
　　苏晓见此只是笑笑，“小胖，能带姐姐逛逛吗？姐姐对这里不熟悉，你给姐姐介绍介绍？”
　　“好啊。”小胖十分爽快地答应了下来，这个对他来说实在太容易了，毕竟，他对这个村里的事，那可是如数家珍。
　　“姐姐，这是我们第三大队大队长家，大队长是我二伯，隔壁就是我二爷家，我二爷是村高官……后面就是我家，我家养了一条大狼狗，看见不认识的外人可凶了，你们去我家，千万不要直接进院子……”
　　小胖子一家一家的指给我们介绍着，小嘴巴巴个不停，一圈下来，他们已经把这个村子摸了个七七八八。
　　小河山村分三个大队，由一条小河贯穿其中，分支为界，河南是第一第二大队，河北是第三大队。
　　知青大院设在第三大队，因为这里有当年本地的富户田家，如今的知青大院就是当年的田家住宅。熪
　　村子里转来转去也就那么大，一会儿也就转完了。
　　苏晓看着后面的大山，有些小雀跃道，“那边的大山可以去转吗？”
　　大山啊，不知道这里的大山里面有没有什么特产。
　　“大山那边可不能去，我爷奶说大山里有野猪，还有狼呢。我家的大狼狗，就是山上的野狼跑下山产的崽崽。野猪有这么大，两颗獠牙这么长，把你一顶，肚子都要开花……”小胖边说边比划着，说得绘声绘色，还真像那回事。
　　弄得苏晓也分不清到底真有其事，还是老人家编出来骗娃娃的招数了。
　　看向舒博文，舒博文也是无语摊手，不知所以的表情。
　　守着宝山不能动，苏晓有些不甘心，但是人家孩子这么说了，她也不能当着孩子的面反驳，心里想着还是等她一个人的时候自己去吧，她有空间小六，并不担心野猪之类的。熪
　　“咦，哪里怎么还有一排小屋啊？”又朝后面走了几步，苏晓突然发现知青大院后面，大山脚底下，有几排小屋，隐在一片丛林之间，若隐若现。
　　“那里我知道，是村里的养殖场，里面养着队里的猪羊牛和鸡鸭鹅。”小胖兴奋地举手抢答。
　　苏晓惊讶，“咱们队里养这么多牲畜吗？”
　　“对啊，咱们大队可是十里八村最富裕的大队了，还受到过领导表扬呢……”

99不见踪影
　　这边苏晓和舒博文悠闲地逛着小山村。玀
　　那边，南城苏家大房却是已经闹翻天了。
　　三天一到，苏大勇，刘翠花一大早就去供销社排队，买了猪肉，鱼和鸡，可谓是大手笔了。
　　就等着准亲家上门了，为此，一家人都请了假，就连苏明李琴夫妇也被喊了回来，可见苏家人对于舒家人上门的重视。
　　可是，左等右等，都过了十一点，也没见着人。
　　刘翠花顿时急了，拉着苏佩佩询问怎么回事，“佩佩，怎么人还不来，你跟他们说清地址了没有啊？”
　　都这个时候，她还是不愿意相信对方不会来，为对方找着借口。
　　苏佩佩面色黑沉，手握成拳，指甲已经深深抠进肉里，她却感觉不到。玀
　　“我去看看。”她t紧锁着眉头，站起身就走。
　　李琴推了推一旁的苏明，给他使眼色。
　　苏明愣了下，不明所以，李琴真是恨铁不成钢，低声道，“陪你妹妹去。”
　　这个时候，正是刷好感的时候，这个二愣子，怎么就那么不上道呢。
　　“哦，好。”有了李琴提醒，苏明立马就站起身跟了上去，“佩佩，等等大哥，大哥骑车带你去。”
　　苏佩佩没有拒绝，两人就这么去了机械厂家属区。
　　熟门熟路来到舒家，只见大门关着，她心里带着气，上门就拍，拍得门砰砰直响，“舒厂长，开门，舒博文，开门……”玀
　　这阵仗，把旁边的邻居都给惊到了，纷纷出来查看。
　　“你谁啊？怎么回事啊？”隔壁邻居气呼呼地出来，张口就骂，“脑子有病吧，拍这么响，鬼都听到了，没人应就该知道这家里没有人……”
　　“对啊，你是谁啊？和舒厂长有仇还是咋的？”
　　苏佩佩见看热闹的人越来越多，心里也慌了，想要说什么，还是没说。
　　她诬陷舒博文容易，可连带着她自己名誉也会受损，这不是她想看到的。
　　“你们懂什么，我妹妹和舒家儿子谈……”
　　苏明话没说完，就被苏佩佩一把扯住，“大哥，别说了，我们走。”玀
　　“啊？去哪？”苏明愣愣地被苏佩佩拖走。
　　两人又来到机械厂，此时正是吃饭时间，门卫大爷询问情况，得知来找舒博文，登记一下就让进去了。
　　苏晓直奔之前舒博文上班的车间，站在门口却不敢进，怕又被抓了。
　　等了好一会儿，才有人回来，看到苏佩佩，对方还有印象，“你怎么又来了？”
　　“舒博文呢？我找他。”苏佩佩急急得抓住对方胳膊询问。
　　是的，她很急，并不像表面看得那样镇定。
　　“舒博文？他已经离职了，你不知道吗？”对方有些奇怪她与舒博文的关系了。玀
　　“离职？”苏佩佩不可置信地瞪大了眼睛，深受打击，慌乱恍惚，喃喃道，“怎么可能？不可能的呀。”
　　“有什么不可能的，他人就是走了啊。”
　　苏佩佩手越抓越紧，对方不乐意了，被她抓得胳膊疼，于是用力一甩，却把她也给甩了出去。
　　“佩佩，你没事吧。”苏明赶紧上前扶。

100正面冲突
　　对方一看这架势，也是一脸惊恐，“你们别想耍赖皮，是她先扯我的，我的手臂都被她抓淤青了，还没找你们呢……”犲
　　说着，不等他们说话，直接跑了，反正跑进车间，他就安全了。
　　苏佩佩只觉得手心火辣辣疼，不过疼痛也让她缓过了神来。
　　她眼神阴郁，就着苏明的手站起身，“走，去厂长办公室。”
　　她就不信了，舒厂长也能离职？只要舒家有人还在，总有一天她会找到他，向他问个明白。
　　为什么要离职？为什么要逃避她？难道她就那么令他讨厌了？
　　明明前世不是这样的，他们相识相守，一辈子没红过脸，一起白首到老……
　　苏佩佩有些失魂落魄，被苏明搀扶着来到办公大楼舒厂长门口。犲
　　小周秘书看到苏佩佩来了，并不意外，直接道，“请稍等。”
　　说着他敲了敲舒厂长的门，进去了一会儿才出来领着他们进去。
　　舒振东头也没抬，还在忙着手里工作，只淡淡道，“来了啊，坐吧。”
　　苏佩佩抿了抿唇，问道，“伯父，他们说博文离职了？他去哪了？”
　　“对，昨天办的离职，今天一早就走了。”舒振东缓缓抬头，淡淡看了她一眼，眼底不带情绪。
　　苏佩佩喃喃，“为什么？”
　　“这就要问你了呀。”舒振东看着她似笑非笑。犲
　　苏佩佩脸色煞白，心乱如麻，“他什么时候回来？”
　　“该回来就回来了。”
　　“你。”苏佩佩恼怒，忽然就笑了，“其实，他回不回来也没事，伯父打算今天什么时候去我家做客，顺便商量一下我和博文的婚事！”
　　这下轮到舒振东诧异了，没想到眼前这丫头，内心如此强大，真是不容小觑啊。
　　“你家，我为什么要去？”舒振东也笑。
　　苏佩佩沉默，半晌道，“你就不怕我把话说出去？”
　　“什么话？你有我家博文孩子这事？呵呵……”舒振东笑得更大声了，好似听到了天大的笑容，“那就等你生下来，再抱着孩子来和我谈。”犲
　　苏明在一旁听得都傻了，她妹妹有娃娃了？
　　“佩佩，你有了？”苏明抓着苏佩佩的手，焦急地询问。
　　苏佩佩被他这么一问，倒是不知道怎么回答好了。
　　索性她也不回答，只道，“回去再说。”
　　苏明还想再问，被她瞪了一眼，这才安分下来。
　　“伯父，你真不怕我把我和舒博文的关系宣扬出去吗？”苏佩佩不死心。
　　“随便你，反正博文不在家，有影响也波及不到他。”舒振东说得轻松，好像真的不在意一般。犲
　　其实不然，他后背已经湿透了。
　　名声问题，哪能没影响。
　　他其实就是在赌，赌她还要脸，不敢真的同归于尽。
　　是的，同归于尽，男女问题从来都不是一个人的事。
　　伤敌八百自损一千，有意义吗？
　　显然，他赌赢了。
　　苏佩佩站起身，“你们行，有本事让他永远别回来。”犲
　　“呵呵，承让。”舒振东笑应，“该回来时总会回来的。”
　　“呵……”苏佩佩冷笑，带着苏明走了。

101险胜一着
　　舒振东看着她离开的背影，眼神锐利，心情沉重。哮
　　这一局，他赢得并不轻松，不占便宜，只是堪堪险胜罢了。
　　瞧着那女人的语气，他家博文怕是一时半会儿回不来了。
　　这件事吧，比得就是谁更胆大，谁脸皮更厚。
　　当然，这是在舒博文不在的情况下，如果舒博文在家，那他怎么做都是个输，只是两败俱伤和闷声吃个哑巴亏的区别。
　　只要苏佩佩豁得出去，对着舒博文纠缠不清，碍于舆论压力，舒博文就算没吃鱼也会惹一身腥。
　　如今舒博文不在，她就是一个人唱独角戏，众人的注意力就集中在她一个人身上，丢脸也会是她先丢脸。
　　这中间，就是一种微妙的平衡杠杆的关系，一头重一头轻，就看谁更占优势，谁就赢了。哮
　　“小周，她最近在干什么？”舒振东沉声问。
　　小周微眯了眯眼睛道，“她搞了几台缝纫机，一些布料，开小作坊呢。”
　　“办手续了吗？”舒振东继续问。
　　现在可不允许私自办小作坊，除非挂在集体名下。
　　“还没有，不过，她似乎攀上了王彪，租的房子就是王彪家后院，估计手续问题，王彪能帮她搞定，就是出货，怕也是王彪在运作……”
　　“哼，国家毒瘤。”舒振东沉着脸，又有些庆幸道，“幸亏让博文走了，真要被迫娶了那女人，恐怕舒家就此不得安宁了。”
　　话锋一转，舒振东又道，“李志安那边跟得怎么样了？”哮
　　自从苏晓和他说过李志安的问题，他就让人悄悄查了李志安等人，果然发现他们有异，这些日子，他们都在收集证据，只待证据齐全了，一举把他们拿下。
　　小周秘书眸光一闪，笑道，“我们的人已经掌握了不少有力证据，昨日孙主任已经把东西放入西林街135号，就等唐主任那边带人过来取了，到时候，人赃并获，证据确凿。”
　　舒振东也露出了笑容，总算有了好消息，不枉他欠下人情，放下诱饵，这些日子都让着李志安那斯。
　　“很好，跟紧了，不可大意。”舒振东又交代了几句。
　　苏佩佩这边，和苏明一路无言回到苏家，一家人就围了上来，你一言我一语地询问情况，弄得苏佩佩心中更加烦闷。
　　“行了，你们吃饭吧，他们不来了。”苏佩佩丢下一句，就想回房休息。
　　只是，刘翠花怎么可能放过她，拉着她的手逼问，“什么不太了，到底怎么回事？你说清楚了呀……”哮
　　这边，李琴不问苏佩佩，拉着苏明询问情况，苏明实话实说，说到舒家说让苏佩佩生下孩子再去，顿时炸了。
　　“什么？佩佩怀上了？孩子是谁的？”这一声惊雷，顿时家里人的目光都聚集到了苏佩佩的肚子上。
　　苏佩佩这时也才惊醒，懊恼不已，该死的，她刚刚脑子里纷繁，都忘了及时和苏明解释了。
　　“我没有怀孕，哪来的孩子。大哥听岔了。”苏佩佩极力解释。
　　可惜，家里人的思想已经放飞，拉都拉不回来。

102荒唐一家
　　刘翠花最是膨胀，嘴巴已经咧到了耳后根去了，脑子里全都是她作为厂长亲家母，在机械厂招摇过市，接受别人羡慕目光的场景。溓
　　苏大勇笑得一脸猥琐，也不知想到了什么。
　　苏伟也看着他们笑，但是，眼底的笑却带着不屑与鄙夷。他之前听苏佩佩说舒家来提亲时，他就对这事存了疑，这不，果然没那么简单。
　　苏明还在向李琴解释，他没听岔啊，舒厂长就是t这么说的呀。
　　李琴只想翻白眼，她怎么找这么一个憨货。
　　苏佩佩抚额，她现在真的后悔了，早知如此，真不该为求效率而动那歪心思。
　　是她着急了。
　　“不行，我要去找他们，孩子都有了，还想赖账，做什么白日梦呢。”刘翠花骂骂咧咧就要出门找事。溓
　　这下换成苏佩佩拉着她不放了，吼道，“妈，我都跟你说了，没有孩子，我还是黄花大闺女呢，哪来的孩子。”
　　“啊？没有？”刘翠花美梦破碎，顿时火冒三丈，“你说，说清楚，到底怎么回事？一会有一会没的，搞什么呢？”
　　苏佩佩抿了抿唇，无奈说了缘由，听得刘翠花一肚子的闷火，食指苏佩佩的太阳穴就是一顿骂。
　　“你说你这是什么脑子，点子这么好，居然还失败了。有什么想法，怎么不知道回来和妈说，要是你妈我出马，当天就能把人拿下了，哪还有今天这事！”
　　刘翠花真是越说越气，不甘心道，“现在怎么办，难道就这么眼睁睁看着，让煮熟的鸭子给飞了？”
　　“不然呢？舒博文不在，我有什么手段也施展不起来啊。”苏佩佩也懊恼着呢，再听刘翠花唠叨，越发烦闷。
　　“怎么办？”刘翠花忽然眼睛一亮，想到可什么，兴奋道，“要不，我们换个人？我厂里厂长家儿子，前不久死了媳妇，最近听说正在找对象……”溓
　　“妈，你疯了，我好好一个黄花闺女去找个二婚头的，你不觉得埋汰吗？”苏佩佩扔下这话，转身就要离开。
　　“欸欸，你别走啊，我说真的，二婚的又怎么了？二婚的更疼媳妇。你也不看看你自己什么条件，想要攀上他的女人多的是，人家还要挑挑你呢……”
　　刘翠花那不屑的语气，让苏佩佩抓狂，口不择言起来，“他那么好，你嫁过去啊。”
　　说完，她就知道不合适了，不过，说出去的话泼出去的水，她也只能梗着脖子强挺了。
　　“你说什么胡话，你妈我都一大把年纪了，想去也得去得了啊。”刘翠花囫囵一嘴，然后火力全开，直接决定了，“我明个就找人说项去，你去试试，凭你这相貌，选上的几率还是不小的。”
　　“妈，你疯了吧。我不去。”苏佩佩抗拒，转身就走，这个家一刻都待不下去了。
　　“去哪？不许走。苏明，苏伟，把她给我拉进房里关起来。”苏大勇板着脸发威，他也做了一回白日梦，正心火旺呢，一听媳妇的话，就知道，是个机会。溓
　　同样是厂长儿子。
　　机会来了，怎么可以放过！

103相处之道
　　苏佩佩被关了起来，刘翠花和苏大勇这回是铁了心要攀上一门好亲，才不管她愿不愿意。悻
　　父母之命，媒妁之言。
　　她是他们生的，就该听他们的。
　　苏佩佩被关在房里，悔得肠子都青了。
　　苏晓在小河山村过得第一晚，很是安然，丝毫没有不适应，却未来的日子充满了期待。
　　呃，主要是想去山里闯一闯，嘿嘿。
　　翌日清晨，鸡鸣不久，知青小院就开始淅淅索索陆续有人早起了。
　　如今又不是大冬天，苏晓也没有赖床的习惯，所以，听到屋外有动静，也跟着起来了。悻
　　推开房门，呼吸着清新的空气，心情舒畅。
　　“吱呀。”
　　苏晓转头，看到刘云霞从房间走出来，立马打招呼，“刘姐，早啊。”
　　“早。”刘云霞微微点头，拿着水盆去了前院。
　　苏晓看着她的背影若有所思，感觉刘姐对她的态度有些疏远了啊。
　　苏晓想了下，随后轻笑了下，也就放下了。她也不是人民币，哪能谁都喜欢她，人家既然不愿意和她深交，她又何必在意。
　　苏晓已经在空间洗漱过了，关上门，直接去了前院。悻
　　走进厨房，打开他们五人存放粮食的柜子，取出今天早饭需要的大米，开始淘米熬粥。
　　一口锅还是少了，熬了粥就没锅子摊饼。还是要想办法尽快买些煤球回来，以后把煤球炉子用起来才行。
　　“小小，你怎么起这么早？昨个不是说好了吗？早饭我们几个轮流来弄就好，你年纪小，早上要多睡会。”方铭浩打着哈欠进了厨房，看到锅子都冒烟了，忍不住唠叨。
　　是的，昨个晚上他们几个就安排好了，两人一组，轮流做早饭，然后，明晃晃把她排除在外。
　　她举手，弱弱地说自己会烧饭，得来全员一致通过，以后就是机动，他们几个临时有事忙不开就她来。
　　呃，其实她想说她可以是主力的，可惜，没人听她的。
　　苏晓心里暖暖的，这群大男人，明明也没见过几面，却都把她当妹妹护着呢。悻
　　人与人之间的气场，真的挺奇怪。
　　有些人，见面几次就能相处融洽，有些人，怎么相处都难受。
　　“我睡不着就起了，早饭快好了，你们先去洗漱吧。”苏晓笑道。
　　“嗯，辛苦了。”商子牧看着她，眼底神采莫名。
　　苏晓朝他笑笑，看着他离开的背影，脑子又开始发散思维了。
　　商子牧，这个人，她感觉看不透他，着实有些高深莫测呢。
　　昨个他们几个做了自我介绍，她知道他们三人都是京都来的军人，前阵子去南城是为了找人，结果没找到，现在来这里下乡是组织安排。悻
　　嗯……感觉没几句实话。
　　不过，她也不在乎，谁还没有点秘密啊，是吧。
　　只要他们一起相处的情分是真的，就可以了。
　　“小小，这萝卜干也太好吃了吧。”方铭浩对着一碟子萝卜干夸了又夸。
　　“我喜欢这辣酱，够味。”程九郎不甘示弱，看他模样，确实喜欢。
　　“喜欢你们就多吃点。”
　　悻

104分配工作
　　苏晓捧着碗，看他们吃得香，心情特别好，眉眼弯弯，小酒窝就一直没下去过，“我这次带了不少来，吃完了还可以再做。”锝
　　“嗯嗯，小小，有你在真好，我们饭都可以多吃一碗……”
　　“咳咳，吃那么多干嘛，光吃饭不长脑子，浪费粮食，咳咳。”商子牧斜睨了他们一眼，两人顿时安静了。
　　这该死的压制力。
　　方铭浩不服气地嘀咕，“你就是嫉妒。”
　　商子牧眼眸深邃，坦然道，“对，所以呢？”
　　方铭浩，程九郎没有所以，埋头大口呼啦喝粥，萝卜干咬得嘎嘣脆响，无声胜有声。
　　商子牧冷嗤，幼稚！锝
　　是的，他就是嫉妒了，因为萝卜干和辣酱都是辣的，他喉咙咳嗽，吃不了。
　　刚刚见他们吃得香，也伸手去夹，被小丫头制止了。
　　苏晓看着他们玩闹的样子好笑不已，见商子牧目光时不时游移到萝卜干和辣酱上去，忍不住道，“下次我给你做几样不辣的。”
　　“谢谢小小。”商子牧满意了，眸光微闪。
　　舒博文忽然感觉饭菜都不香了，“小小，我也要。”
　　他也说不清到底要什么，反正他们有的他也要。
　　“好，都有。”苏晓大包大揽，答应得十分爽快。锝
　　“嘿嘿。”舒博文傻笑，开心了。
　　商子牧捏着筷子的手紧了紧。
　　吃过早饭，几个男人抢着洗碗收拾桌子。
　　随后，一行人浩浩荡荡去村委。
　　“大队长，书记，我们来了。”方铭浩一马当先。
　　“书记早，队长早。”随后而来的众人也打招呼。
　　“早，都早。”赵喜还是挺喜欢这群年轻活力又有礼貌的孩子的。锝
　　“小小，你一会儿跟我去养鸡场上工。”赵喜朝着苏小招手。
　　苏晓一喜，扬起大大的笑容，“好的，谢谢书记。”
　　养鸡场好啊，那边离山还近，方便她行事了，嘿嘿。
　　“哟，有什么好事呢，一大早就感谢上了？”
　　又一群人走了来，正好听到苏晓的话，随口就问了一句。
　　“来啦，今天的任务还是去田里补苗，大家都给我仔细一点，这可关系着秋收的粮食。”赵喜没有回答他的话，直接忽略了过去，安排工作。
　　苏晓默默缩到了角落，降低自己的存在感。锝
　　等所有人领了一天的任务都走了，赵喜带着苏晓往后山方向去了。
　　“我们村在后山脚下有养殖场，如今，猪有二十头，牛五头，羊二十头。鸡鸭鹅各有上百只……”赵喜一边带路，一边给苏晓介绍养殖场的情况。
　　很快，他们就到了地方，苏晓也终于看清了养殖场的全貌。五排矮房整整齐齐排列，左边两排是猪羊牛的住所，右边三排是鸡鸭鹅。
　　只是，其中有两间屋子看着就不一样。
　　“老宫，老花，老蔡，田盛，甜妞，蔡婆子，人呢……”赵喜朝着养殖场喊了几声。
　　果然，其中一间屋子里走出了两个人来，一老一少。
　　“赵书记，您来啦。”蔡婆子佝偻着背，笑呵呵上前打招呼。锝

105工作任务
　　“蔡婆子，他们人呢？”赵喜见其他人都不在，随口问了句。豯
　　蔡婆子微眯着眼笑道，“他们都去割猪草了，周边的草都割得差不多了，今天估计走得远了些。t”
　　“哦。”赵喜点了点头道，给她们相互介绍，“这位是新来的知青，苏小小，以后就由她接替王爱珍同志的工作，这是蔡婆子，甜妞，你们以后好好相处。”
　　“蔡婆婆，甜妞，你们好。”苏晓微微欠身，礼貌地打招呼。
　　“嗳，苏同志。”
　　“婆婆直接叫我小小就好，甜妞，给你。”苏晓掏出一颗水果糖递给躲在蔡婆子身后的甜妞。
　　“不，不要。”甜妞却是十分慌乱地摆着手，眼底还浮现出害怕的情绪。
　　苏晓诧异，这小姑娘反应有些过大了吧。豯
　　“甜妞，不怕。”蔡婆子赶紧搂住甜妞，拍着她的后背安抚，一边向苏晓解释，“抱歉啊，小小，甜妞她不是有意的，她……”
　　蔡婆子说得吞吞吐吐，有些为难。
　　赵喜叹了一声，帮着解释道，“这孩子小时候受了点刺激，害怕生人，小小，你们处得时间长了就好了。”
　　“没事，蔡婆婆，赵书记，我以后会和她好好相处的。”苏晓没有追问原因，而是给出自己的态度，而且，她是真的不在意。
　　赵喜欣慰地点点头，“我就知道你是个好的。走吧，我带你去上工的地方看看，跟你讲讲主要工作任务。”
　　“好的。”苏晓捏了捏手里没能送出去的糖，朝着蔡婆子和甜妞笑笑，跟着赵喜走了。
　　“婆婆，妞妞是不是又闯祸了。”甜妞抬起脑袋，看着苏晓的背影，有些懊恼，“那位姐姐，没有生气。”豯
　　甜妞心思简单，对于别人对她的情绪，感知敏锐。发现苏晓对她没有恶意，她有些高兴和期待。
　　“没事，等一会儿，甜妞去帮姐姐干活，姐姐会喜欢你的。”蔡婆子心里叹息，嘴上宽慰着她，她也看出苏晓该是个好的，也愿意让甜妞和她多接触一些，当然，她会在一旁看着的。
　　“嗯。”甜妞郑重其事地点点头。
　　这边，苏晓已经跟着赵喜转了一圈，“你每天的工作就是收蛋，记录好数量，每三天，村里的赵会计会带人来取走一批……这里就是仓库，你把钥收好，以后这里就是你的责任了。”
　　“好的，赵书记，我保证完成任务。”苏晓接过钥，一脸郑重地保证。
　　“嗯，好好干。”赵喜见她把他的话放在心上，态度诚恳，欣慰地点点头。
　　其实，这份工作还是很重要的，也怕一些贪小便宜的，会谎报数量等情况，所以选人很重要。豯
　　之前的王爱珍就因为贪墨被人举报揭发的。
　　王爱珍是大队长的儿媳妇，为此，大队长的威信都受到了村里人的质疑。
　　而之后，村里人为了谁接替这个工作，又争论不休，吵得他头疼不已。
　　昨天看到苏小小和她拿出的卤肉，他灵光一闪就有了主意。
　　就她了，城里来的知青，受过高教育，明显条件好，不会在乎这仨瓜俩枣。

105大鹅小黑
　　送走赵喜，苏晓踏着欢快的步伐走向鸡窝。脽
　　鸡窝和鸭窝鹅窝前面分别有一个小院子，此时，鸡鸭鹅都在院子里耍。
　　苏晓去仓库拿了框，打算先收一波。
　　进入鸡窝，发现里面比较干净，应该已经有人打扫过了。
　　想起赵书记交代的任务，里面并没有打扫鸡窝这一项，转而一想，应该是住在这里的那几人打扫的，至于那几人是谁，熟知这段历史的都该明白。
　　估计她来的太早了，里面并没有几个蛋，苏晓转了一圈，也就出去了。
　　她又去鸭窝转了一圈，然后去了鹅窝。
　　“鹅鹅鹅……”脽
　　“啊……”
　　一只大白鹅昂着脖子朝她冲了过来，苏晓吓了一跳，站在那里不敢动，脑海里突然浮现一条大白鹅咬伤人的新闻。
　　“小黑，不许凶姐姐。”
　　清脆悦耳的声音宛如神音，出现在她身后，名为小黑的大白鹅像是听懂了她的话，果真乖乖拍着翅膀，摇摇晃晃慢下了脚步。
　　苏晓抚着心口，暗自庆幸，转身，眼睛亮晶晶地看着甜妞，感激道，“甜妞，谢谢你。”
　　甜妞腼腆地笑了笑，轻声道，“姐姐别怕，小黑很乖的，一般不咬人。”
　　呃，她一点没被宽慰到，一般不咬人，二般就等着遭殃了。脽
　　苏晓眼睛一转，脸上带着哀愁，柔弱道，“可是我看它刚刚凶得很，要不是有你喊一声，我肯定就被咬了，真是好可怕。”
　　甜妞一听，脸上带着一丝无措，一时不知道怎么办了。
　　苏晓乘胜追击，请求道，“甜妞，我看它很听你的话，我以后过来收蛋，能不能麻烦你跟着陪陪我，有你在，我就不怕了。行吗？”
　　苏晓做出拜托的请求手势，眨着眼睛，一脸的渴望。
　　甜妞不好意思地脸红了，小耳朵红红的，十分可爱。
　　苏晓眼睛更亮了，卡哇伊，好可爱啊。
　　“好，好的。”甜妞鼓起勇气，答应了，而后，立马转身跑了。脽
　　苏晓看着她小兔乱窜的背影，傻眼了。
　　她真的有那么可怕吗？低头看看自己衣着打扮，又从口袋里，实则空间取出小镜子，左看右看，嗯，很可爱，很漂亮的呀……
　　甜妞一口气跑到蔡婆子身前。
　　蔡婆子笑着问，“怎么样了？”
　　“姐姐请我陪她捡鹅蛋，我答应了。”甜妞开心地想要转圈圈，“姐姐笑得好好看。”
　　蔡婆子莞尔，“我们甜妞也很好看。”
　　甜妞底下头看着自己身上洗得发白，打着补丁的衣服裤子，敛了笑容，有些失落道，“不好看。”脽
　　蔡婆子叹息，摸了摸她的脑袋，心里很是怜惜。
　　小姑娘大了，或许，她可以想点法子，给她生日时准备点什么。
　　“你不是答应陪她吗，怎么又跑回来了？”
　　“啊，我去看看。”甜妞一溜烟，跑了。
　　蔡婆子手里不停，搓着麻绳编草鞋，手指翻飞，看着她的背影，额角边的沟壑越发深了。
　　女娃子，还是要和差不多大的女娃子一起耍才好，天天跟着他们一群老不死的，不行啊。

107开始接纳
　　甜妞再次跑回来，远远就看到苏晓正在给鹅群食盆里添水。覉
　　苏晓抬头，正好看到小丫头磨磨蹭蹭地站在不远处一颗树后面偷看她，好笑不已，站起身朝她招招手。
　　甜妞露出甜甜的笑容，终于走了过来。
　　“甜妞，这里的鸡窝鸭窝和鹅窝，是不是有人定时来打扫啊？”
　　小丫头太怕生了，苏晓打算问一些问题，来缓和一下两人的生疏关系，正好她也可以打听一下这里的事，可谓是一举两得了。
　　这个问题她知道，甜妞开心道，“是啊，宫爷爷他们会早晚各打扫一次，饲料也是宫爷爷他们喂的。”
　　“哦，那我可轻松了，只要收捡一下鸡蛋。不过，我刚刚进去捡，都没捡到几个，甜妞可知道什么时候进去捡合适？”
　　甜妞歪头想了下，“以前王婶子都是在爷爷们割完猪草回来，才会过来，上午收两次，下午她会在爷爷们收拾猪圈的时候过来，也是收两次。”覉
　　苏晓傻眼，这个，感觉说了又没说。
　　不过，想想他们应该没有手表，这时间大约只能估着来了。
　　苏晓又找话，没过多久，甜妞已经能在她不问的时候主动询问她问题了。
　　苏晓再次掏出那颗水果糖递给甜妞，笑道，“谢谢你给我解答问题，这是感谢你的，你能收下我的谢意吗？”
　　甜妞微愣，半晌没有动作，苏晓就一直举着等她，耐心十足。
　　良久，只听山脚下传来了声响，甜妞像是被惊醒了，欢呼道，“爷爷他们回来了。”
　　“嗯，他们回来了。”苏晓扬着笑容道，“那甜妞要不要收了我的谢礼，然后去找他们呢？”覉
　　甜妞脸蛋涨得像颗红苹果，腼腆地笑着，伸手拿起水果糖，乖巧道谢，“谢谢姐姐，我先去找爷爷，一会儿再回来陪你捡蛋。”
　　“好，我等你哟。”苏晓笑着朝她挥挥手，“去吧。”
　　甜妞捏着糖果，蹦蹦跳跳朝着山脚处奔去。
　　“宫爷爷，花爷爷，蔡爷爷，哥哥……”
　　老远就听到她的欢呼，几个头发花白的老人唇角上扬。
　　宫老头瘸着脚，一深一浅走得飞快，比腿脚好的还灵活，他心情愉悦道，“甜妞来了，小丫头今天挺开心的呀。”
　　“是呢。”花老头除了头发全白，还留了一把白胡须，倒是有种仙风道骨的模样。覉
　　蔡老头没有说话，只是笑容更大了。
　　田盛走在最后面，肩头的扁担被前后两个箩筐压得弯弯的。
　　他人高马大，脚步稳健，手臂上的腱子肉看着就让人有安全感。
　　“甜妞，来，看花爷爷给你摘了什么。”花老头从衣兜里掏啊掏，掏出一把野枇杷。
　　“枇杷，谢谢花爷爷。”甜妞眼睛一亮，开心地接过，珍爱地放进自己衣兜口袋里。
　　“嘿，花老头，你什么时候摘的枇杷，怎么不说，我们可以一起多摘点回来啊。”宫老头见着花老头哄了小丫头开心，有些酸酸的。
　　“都被鸟儿t啄得差不多了，没几个好的。”花老头心里有自己的小九九，敷衍地回了一句。覉

108几位老人
　　能哄小丫头开心，自然是独一份才珍贵，他怎么可能说出来。醰
　　不过，好枇杷确实不多也是事实，下次去，都不知道还能不能再摘到了。
　　宫老头撇了撇嘴，对于他的话保持半信半疑。
　　“甜妞，你怎么不吃啊？”花老头见她不吃，却把枇杷放进口袋，有些奇怪。
　　“回家让婆婆熬枇杷水，咱们一起吃。”
　　甜妞的话让几个老头心里妥帖的同时，又十分心酸。
　　孩子多懂事啊，可却和他们这群老不死的一起困在这方寸之地，可惜了。
　　“甜妞，野枇杷太酸了，爷爷们牙口不好，吃不了，你留着自己吃吧。”蔡老头劝着。醰
　　“我有糖，一起熬，是甜的。”甜妞开心地拿出那颗水果糖扬了扬。
　　田盛见着，微微蹙眉，“哪来的？”
　　“新来的姐姐给的，她说是谢礼，我就拿了。哥哥，我是不是做错了。”甜妞见他蹙眉，心里忐忑，声音也低落了起来。
　　宫老头几人对视一眼，交换了眼神。
　　花老头笑道，“小盛，别大声，甜妞懂事着呢，一颗糖而已，多大点事。”
　　宫老头附和，“对，甜妞，别担心，你没做错。姐姐既然诚心给你了，你就拿着。”
　　田盛还想说什么，被蔡老头回头的眼神一瞪，立马熄声了。醰
　　甜妞听了宫老头的话，又高兴起来，“姐姐是诚心的，我知道。”
　　“是嘛。”宫老头笑问，“那甜妞喜欢姐姐吗？”
　　“喜欢，姐姐人好看，衣服好看，笑起来更好看。”甜妞大声说出喜欢的原因，可见是真喜欢。
　　“哦？”宫老头又问，“姐姐过来干嘛的？”
　　“接替王婶子的工作捡鸡蛋。”
　　几人问题一个接一个，很快，他们人没到，对于苏晓这个人已经有了大概了解。
　　山脚到养殖场的路本也不长，这不，很快就到了。醰
　　苏晓那边也没事，听到甜妞的声音，知道上山的几人该是回来了，就走到了蔡婆子这边，一起等了起来。
　　见到蔡婆子灵活的编草鞋动作，苏晓赞叹不已，好听话一箩筐一箩筐，不要钱似的倒。
　　没多久，蔡婆子就被她逗笑了，还主动教起了苏晓编草鞋。
　　苏晓也捧场，兴致勃勃地跟着做，只是，稻草粗糙，没一会儿，她的手掌就被搓红了，火辣辣地。
　　“姐姐。”甜妞回来了。
　　苏晓只觉这是天籁之声，立马放下草绳站起身。
　　“几位爷爷好，呃……”苏晓见到几位老人，率先礼貌微笑鞠躬打招呼。醰
　　只是，最后一个是什么？壮得跟个黑猩猩似的。
　　“你好。”苏晓面部表情不受控制的僵硬了一下。
　　田盛目光锐利地看了她一眼，见她娇娇小小一个，怕是没比妹妹大多少吧。
　　这么小就来下乡？
　　“好。”田盛点头回应，转身挑着担子走了。
　　苏晓见他就这么走了，表情僵硬了一瞬，不过，很快就放下了，转而向几位老人介绍自己，“我叫苏小小，来自南城，几位爷爷可以直接喊我小小。”
　　醰

109南城小小
　　“南城，苏小小？”花老头清明的眼眸突然变得浑浊，思绪翻飞，心跳加快，手脚都忍不住有些微微颤抖。政
　　苏晓点点头，“嗯，爷爷可是知道南城？就在隔壁，还挺近的。”
　　“南城啊？哈哈，知道，知道，我年轻的时候还去过呢。”宫老头察觉到了花老头情绪波动，连忙半挡在他身前大声说笑打岔。
　　苏晓并没有察觉什么，跟着笑笑。
　　“小小多大了呀，我看着你与甜妞也差不多大，怎么就下乡了呢？”
　　几人放下箩筐，走到一边歇脚，宫老头随意地打听着苏小小的情况。
　　“我就是脸看着显小，其实也不小了，比甜妞大四岁呢，今年六月马上就要高中毕业了。”
　　苏小小帮着蔡婆子整理他们带回来的猪草，一边回答宫老头的问题，只当闲聊了。政
　　花老头情绪已经稳定了下来，有些漫不经心道，“那高中还没毕业呀？怎么这时候下乡啊？”
　　苏晓笑笑，“家里出了点状况，我就提前下乡了。”
　　花老头一听家里出了状况，心里又有些犹豫了，难道只是同名同姓，他知道的苏家两口子可是双职工，怎么可能让小闺女下乡来？
　　他想问一下她具体的家庭住址，又怕太过突兀，一时有些心不在焉。
　　宫老头微微蹙眉，心里不由叹息，连忙帮着继续打听，“那你下乡来，学业怎么办？”
　　“我已经跟学校领导沟通过了，等六月份回去一趟考试，通过了，就给我发毕业证。”
　　“哦，这也挺好，你们学校还挺人性化的。”政
　　宫老头和蔡老头已经开始切猪草，院子里传出有规律的咚咚咚声。
　　“小小，你家在南城哪里啊？”花老头想了想，实在是太想知道家里的消息了，顾不得太多，还是问了出来。
　　怕太过突兀，他又加了一句，“我在南城有个朋友，多年不联系了，如果离得不远，我想让你回去的时候帮忙带个信。”
　　“可以啊。”苏晓没想太多，她知道历史，对于这群老人很是同情，秉着能帮就帮的态度，她欣然同意了，“我家在南城玄武路大安胡同25号。爷爷，就是离得远，我也能给您带，您放心，保证带到。”
　　苏晓说出自家地址，不止花老头，宫老头蔡老头也跟着激动了。
　　他们经常听花老头唠叨，对那个地址早就熟记于心了。
　　宫老头看看自己的腿，愧疚地看向花老头，这些年也是难为他了。政
　　“好，谢谢。”花老头低垂着头，眼眶里泪水打转，没忍住，转身走了。
　　苏晓终于察觉到了花老头的情绪不对，心里也不由涩涩，暗暗猜测，他说的朋友怕就是亲人吧。
　　“那我先去那边忙了，几位爷爷，蔡婆婆，我忙完了再过来啊。”苏晓察觉到气氛不对，免得对方尴尬，她决定先撤了，给他们留点空间说话。
　　“好，好，闲了就过来坐坐。”蔡婆婆点头应着，又招呼甜妞，“甜妞，这边不用你忙活，快去帮帮你小小姐姐。”
　　“好的。”

110无奈沉默
　　苏晓带着甜妞走了，正式开始上工收鸡蛋。鱧
　　离早上打扫鸡窝又过了好几个小时，地上零零落落又有不少鸡屎。
　　苏晓实在下不去脚，找来笤帚，快速扫出了一条干净的路，然后才开始工作。
　　刚刚下出来的蛋，还都是热乎的，不过上面有些实在有些埋汰，占了血丝，鸡屎。
　　呃，幸亏她带了手套，不然还真下不去手。
　　虽然说很想适应这乡下的生活，但有些习惯已经刻在了骨子里。
　　这边苏晓勤勤恳恳上工，那边几个老头围坐在一起，长吁短叹。
　　宫老头有些烦躁，终于下定决心，开口建议，“老花，要不你回去看一眼吧。”鱧
　　“不行。”花老头嘴角哆嗦，胡子一颤一颤，怕是内心不平静，但他信念十分坚定，“我不能为了自己的一点念想，就不顾你们，暴露行踪，那这些年的努力，不就白费了嘛。”
　　“这么多年了，也没人找来，怕是他们也已经把我遗忘了吧。”宫老头自嘲冷笑，脸上一瞬有些扭曲，眼神凶厉，“就算找来我也不怕，大不了干一场，老子躲了这么多年，早就厌烦了。”
　　“说什么浑话。”蔡老头难得的板了脸，瞪了一眼宫老头，“你不顾自己，也要想想那些幕后的同志，想想你的使命和责任，哪能由着自己心意任性行事。”
　　宫老头被凶，却不敢反驳，只能沉默。
　　良久，花老头有些疲惫道，“行了，这么多年都等了，我也不在乎再等下去。我没事，你们该干嘛干嘛去吧。”
　　说完，他起身走了。
　　众人看着他萧条的背影，无奈叹息。鱧
　　苏晓收完鸡蛋鸭蛋，再次来到鹅窝。
　　刚踏进鹅鹅们的地盘，一只大白鹅再次冲了过来。
　　“鹅鹅鹅……”
　　苏晓再次紧绷了神经，吓得一动不动。
　　“小黑，回去。”甜妞的声音一响起，大白鹅再次停止了脚步，默默转身，回到了鹅群了，不一会儿，混在一群大白鹅里，不见踪影。
　　这效果，绝了。
　　苏晓舒了一口气，心有余悸道，“甜妞，幸亏有你。对了，你为什么叫它小黑啊，它明明是只大白鹅。”鱧
　　“不哟，小黑是黑的，它的额头有一簇黑毛，与其他大白鹅都不同。”甜妞闪着亮亮的大眼睛，一脸神气。
　　“是吗？”苏晓想了下，想不起来，笑道，“那我下次要好好观察一下。如果真如你所说，那它叫小黑这名字，也算货真价实，新颖别致了。”
　　把所有蛋全部捡完，苏晓开始数数整理和装箱。
　　把占着鸡屎的鸡蛋全部清理干净，在箱子里铺上一层稻草，然后挑选差不多大的蛋一排排整齐的排列摆t好，摆完一层，再次铺上一层稻草，防止运输时，蛋蛋之间碰撞损坏。
　　“姐姐，你好聪明啊。”甜妞一脸崇拜地看着她。
　　“呵呵，这有什么，难道之前的大婶不是这样做的？”苏晓略有些好奇。
　　甜妞嘟嘴摇头，“她不放稻草，也不擦干净，经常有鸡蛋被她碰坏。”鱧

111责任之心
　　苏晓听了不免蹙眉，有些不可思议道，“不会吧？她这么不负责任的吗？”壮
　　“嗯嗯。”甜妞嘟嘴点头，“姐姐，我偷偷告诉你，王婶子可坏了，你下次遇到她，一定要躲远一点。”
　　苏晓挑眉，“哦，她怎么坏了？”
　　“她自己偷鸡蛋，还嫁祸冤枉我哥，我哥才不屑偷鸡蛋，我哥厉害得很，去山里就能打野鸡，捡回来的野鸡蛋鸟蛋已经够我们吃了，才不会偷……”甜妞说得气呼呼，眼神执拗地看着她，“反正她就是坏。”
　　苏晓哑然，原来如此，“嗯，我知道了，谢谢甜妞提醒我。”
　　说着，她又从口袋掏出一颗水果糖，“给你的谢礼。”
　　“不行，我不能要。”甜妞唬着脸拒绝，“我已经拿过糖了，我哥说了，做人不能贪心不足。”
　　苏晓微愣，想起刚刚的男人，想不到他人长得那么粗矿，心思却是细致的，他们一群人，在这种环境下，还能把甜妞教导得如此善良可爱，真好。壮
　　“你哥叫田盛？那你是叫田妞？我还以为是酸酸甜甜的甜呢。”
　　“是酸酸甜甜的甜，我全名田甜，小名甜妞。”
　　甜妞似乎对甜这个词很喜欢，说起时声音都响亮许多。
　　姓田？
　　苏晓不由想起知青院，以前就是田家的宅子呢。该不会他们兄妹就是田家的后人吧。
　　那他们的其他亲人呢？
　　苏晓心头微堵，赶紧甩了甩头，让自己不要再想。壮
　　苏晓把水果糖纸剥开，道，“张嘴。”
　　“啊？”甜妞微愣。
　　就这一瞬间，她感觉嘴里被塞了东西，是甜甜的味道，立马知道是糖。
　　她含着糖，小脸微红，娇嗔喊道，“姐姐。”
　　苏晓笑笑不语。
　　既然吃到嘴里的了，也只能如此了，然后，甜妞干活越发起劲了。
　　苏晓无奈，心里越发喜欢这个乖巧懂事的小女孩了。壮
　　把蛋都码好，箱子封好，因为摆放整齐，数量稍稍一算就出来了，很快，几箱蛋全部弄好。
　　早上一般收两次，马不停蹄，她开始了第二轮。
　　等全部弄好，她看了下时间，赶紧和甜妞道别，“甜妞，我要回知青院烧饭了，下午再过来。”
　　“好的，姐姐，我等你。”
　　苏晓急匆匆往回冲，忽然看到不远处的小道上有个人正迎面朝她走来。
　　白衣黑裤，身姿板正，就算衣服上不可避免地占着泥土黑点，也丝毫不损他矜贵之气。
　　“你怎么来了？”苏晓向前走了几步，离他三步远停了下来。壮
　　“来接你，你没事吧？”商子牧仔细地全身上下打量了她一番，确定她安然无恙才收回视线。
　　“我没事啊，不过就是干活忘看时间了。”苏晓抱歉道，“我下次一定注意，我们快走吧，今天的午饭怕是要晚了。”
　　“不急，浩子已经在做了。”商子牧依旧不疾不徐。
　　苏晓却是不好意思，“我们还是快点吧，今天说好是我主厨呢。”
　　商子牧看着她急匆匆的背影，无奈叹息，又看了一眼那排矮房，才转身离开。

112毫不顾忌
　　苏晓赶回知青院时，方铭浩已经把午饭准备得去差不多了。訥
　　“小小，你分配到的是什么任务啊？怎么比我们还晚？累不累？不行我去找赵书记，让他给你换个轻松的。”舒博文不明情况，生怕苏晓在他不知道的地方受了委屈。
　　“没有，博文哥，你瞎想啥呢。”苏晓好笑，和他解释道，“我在养殖场收捡鸡蛋，活儿很轻松，今天晚回来是我自己没看时间，明天不会了。”
　　“什么？你去养殖场了？”陈静一声惊呼，把众人的目光都集中了过来。
　　一时，众人面面相觑。
　　“哟，小小倒是好本事啊，刚来就去养殖场工作，这工作可有不少人惦记着呢，你好好干啊，可别跟王婶子似的。”方艳口气有些阴阳怪气。
　　李文香看着苏晓，眼里尽是委屈。
　　呃，苏晓虽然不在乎他们的看法，但还是被一道道的目光看得难受。訥
　　那眼神，好似她做了什么天怒人怨的事，真是莫名其妙。
　　“咳，吃饭了。”商子牧上前一步，挡在了苏晓跟前，直面那些质疑，“你们有意见去找赵书记，咳咳，工作任务是他安排的。”
　　苏晓看着他伟岸的背影，心里感觉十分安稳。
　　“呵呵。”陈静笑道，“问什么问啊，既然是赵书记安排的，自然是觉得小小最合适这个工作。小小，恭喜你啊。”
　　苏晓点头回应，“谢谢。”
　　吃过饭，稍稍休息了一会儿，众人又上工了。
　　而苏小小被分配到养殖场上工的事，已经如龙卷风一般，快速席卷了整个村子。訥
　　有人撇撇嘴心里不服也只能默认，有人却是不甘，迅速找上了赵书记，向他讨要说法去了。
　　赵喜虽然知道肯定会有人有意见，却没想到会有那么多人过来找他。
　　不过，也和可能有些只是看热闹不嫌事大的主，跟着起哄呢。
　　“你们怎么回事？上工时间闹事，想要扣工分吗？”赵喜看着这群不省心的东西，心中冷哼。
　　“赵书记，我们也是不过是过来问问情况，你何必上纲上线吓唬我们呢，还是，里面真的有什么内幕，不能让我们知道？”人群中，赵大娘一脸气愤地开口。
　　她已经盯这个工作好几天了，想要留给她儿子的，没想到突然工作就被没声没响定下来，还是个刚来的知青，凭什么，她自然不服气，要来闹上一闹。
　　赵喜蹙眉看着赵大娘田金花道，“苏同志的工作是我和几位村领导一致讨论，共同决定的。她是知青，文化素养高，正是合适的人选。我作为书记，安排一个工作，还不需要搞内幕。你们有什么意见？为了这工作，都吵了多少天了？搞得人心惶惶，工作也被耽误，像什么话。”訥
　　大队主任杨二福也道，“是的，这事是赵书记跟我们商量后一致决定。”
　　赵喜做事谨慎，昨日最实招了村里几个领导，一起商量过这事。
　　大家对于赵喜的说法也挺认同，打算让苏晓干几天看她表现。

113默默挑事
　　只是，他们没想到，这才半天功夫，就有人出来挑事了。坰
　　这是对他们工作的挑衅啊。
　　杨二福也如此口径，众人就不能质疑赵喜，给他按专断独行的罪名了。
　　“那，那凭什么是她刚来的一个小丫头，我们村里有文化的好孩子多的是，我儿子，立春，你还是他堂伯呢，怎么就不……”
　　“住嘴！”赵喜狠狠瞪着她，看向人群寻找，然后盯着某处道，“赵兴，滚出来，把你婆娘带走。”
　　“嘿嘿。”赵兴躬着身子，从人群里挤出来，嬉皮笑脸道，“二堂哥，我婆娘说的也不是没道理。赵建国他都能安排自家儿媳妇呢，你就不能……”
　　“不能！”赵喜鄙夷地看了他一眼，然后环顾四周人群，“一天天的就想着走捷径，不脚踏实地，早晚要吃亏受罪。”
　　人群里有些不好意思的，都缩在别人背后。坰
　　赵喜也不跟他们废话，直接道，“我知道你们有意见，但是，有意见也都给我憋回去。都给我散了，再叽叽歪歪，耽误上工，直接扣工分。”
　　田金花还想说什么，看向赵兴，赵兴眼神嫌弃地看了她一眼，转身就走。
　　田金花老脸刷一下白了，害怕地往后缩了缩。
　　人群陆陆续续散了，躲在人群里观望的陈静轻蹙着眉，也随着人群离开。
　　等人群散得差不多，杨二福开口道，“老赵，你那样子说话，不好啊。”
　　赵喜冷哼，“老子怕啥，一群乌合之众和心怀鬼胎的小人。”
　　赵喜还是有底气的，且他这些年也不是白混的，他知道对待一些泼皮无赖，不能跟他们讲道理，道理也讲不通，必要时，还是要有些强硬手段才行。坰
　　陈静没看到想要看到的效果，有些郁闷地回到了地里，李文香和方艳立马围了过来。
　　“小静，怎么样？”方艳迫不及待地询问。
　　陈静眸光微闪，遗憾地摇摇头。
　　“哎。”方艳叹气，有些抱怨道，“多好的机会啊，怎么就被个新来的小丫头抢了呢。”
　　其实她们几人心照不宣，因为出了王爱珍那事，这次的人选很可能从他们知青院选，而她们之间就是竞争对手，这些时日，几人虽然表面相处还是好的很，暗地里却是各自找人托关系，说项去了。
　　可没想到，最终会是这个结果。
　　刘云霞拎着几把秧苗从田埂上走来，陈静眸光微闪，笑道，“刘姐，你听说了吗？新来的苏小t小到养殖场上工了呢。”坰
　　刘云霞脚步微顿了下，笑道，“那可太好了，等下工回去，我们一起恭喜她。”
　　说完，她转身继续往前走，似乎只是听了个平常的消息，丝毫没有影响。
　　“嗤，清高个什么。”方艳鄙夷地朝天翻白眼。
　　“别这么说，小心被她听到了。”李文香弱弱说了句，继续当小白花。
　　“怕什么。”方艳不以为意，“说不得她心里正怎么懊恼着呢。”
　　原先，她们以为自己的最大竞争对手会是刘云霞，毕竟她来了这么多年，在村领导那边口碑也很好。
　　坰

114默默承受
　　为着这个名额，三人默默决定一致对外，先把刘云霞给淘汰掉。萢
　　为此，三人有意无意在外诋毁刘云霞，说她孤僻不合群，清高不理人，专制不通情理……
　　虽是一些小道，被提起多了，村里原本就对她有些看法的人也跟着附和，流言就有些不受控制了。
　　最后传着传着，把多年之前，她和村里小伙子的那些事也给扒了出来。
　　是的，刘云霞来了十几年，从一个小丫头熬成三十岁的老大姐，其间也不止一次有人给她说项亲事，但，她都拒绝了。
　　为此，她在村里也得罪了不少人，哪怕她干活卖力，勤勤恳恳，老老实实做人，暗地里对她的一些污言秽语也从来没断过。
　　这事闹得沸沸扬扬，最后被赵喜压了下来，不过，刘云霞也从熟识相处还好的乡亲那里得知方艳几人一直在外面诋毁她，回来就和他们分道扬镳了。
　　那刘云霞是真的不在意吗？萢
　　哪能啊。
　　不过，她也已经习惯了。
　　失望的次数多了，也就不抱希望了。
　　她只想着每天多干点活，等秋收分粮的时候能再多分上一点，然后寄回家去，让爹妈弟妹能熬过这个冬天。
　　她不想多事，只想好好的，把日子过下去。
　　可是，为什么就那么难呢。
　　刘云霞弯腰默默干活，泪水混在汗水中间掉落在田地里，没人发现，也没人在意。萢
　　“走，我们去养殖场看看。”赵喜等人群散了后，想了下，还是决定走一趟养殖场，看看苏晓的情况，拉上杨二福，两人一起去了。
　　而此时，苏晓和甜妞正忙得热火朝天。
　　仓库里还有前几天收捡的蛋，被随意地放在框里。
　　苏晓看不过去，正一筐筐整理着呢。
　　赵喜和杨二福来时，看到的正是她认真勤恳的身影。
　　“小小，你这是？”赵喜眼里有惊喜，脸上带着笑，很是欢喜。
　　嗯，他推荐的人，果然不错，看谁还敢说三道四。萢
　　“呀，赵书记。”苏晓还没见过杨二福，一时不知怎么称呼。
　　“这位是咱们村的治保主任，杨二福杨主任。”赵喜介绍。
　　“杨主任，您好。”苏晓立马鞠躬打招呼。
　　“你好，我就跟着赵书记，也叫你小小了啊，小小，你这是在干嘛呢？”苏晓笑脸迎人，态度恭敬有礼，没有有些城里知青那种高高在上的姿态，这让杨二福对她也是好感倍增。
　　“哦，我看这些鸡蛋这样放着有些乱，搬运时也容易有破损，所以重新整理一下。”
　　在苏晓说话的时候，赵喜和杨二福已经把那些整理好的一筐筐看了一遍。
　　赵喜拿起一个用稻草编制成的十字方格草垫子笑道，“这个法子好。”萢
　　这是苏晓在整理完第一筐后，觉得散落的稻草还是不方便，想起了垫鸡蛋的纸板，现在条件不允许，所以想着用稻草直接编方格子。
　　以后闲暇的时候可以多编一点放着，用的时候就更方便了。
　　杨二福也跟着点头，“老赵，还是你眼光好。”

115默默努力
　　“那是。”赵喜有些小傲娇道，“我看人基本不会错的，小小这丫头看着就机灵，做事又勤恳麻利，是个好孩子。觨
　　等明天，刚子过来收鸡蛋时，我们多带几个人过来，把这事好好宣扬宣扬，看谁还敢有意见。”
　　“行，都听你的。”杨二福呵呵笑道，“小小，好好干，我们明天再来看你啊。”
　　苏晓心里有些迷糊，但不妨碍她装乖，“嗳，我一定努力，好好干，赵书记，杨主任尽管放心，也欢迎大家随时来检查监督我的工作。”
　　“好，好，哈哈。”赵喜大笑着离开。
　　苏晓送走两人，看着角落几十筐蛋，深吸了一口气。
　　好吧，今天要加班加点了。
　　虽然还没有打听，出了什么事，但她也从赵书记和杨主任的话语中知道，明天有一场仗，打赢了，她在这个工作岗位也就站稳了脚跟。觨
　　“姐姐。”甜妞在赵书记和杨主任来时就躲了出去，见人走了，才又转了回来。
　　“嗯，甜妞，我们去捡蛋吧。”
　　苏晓拿来筐子，方格草垫和抹布，昂首阔步走向鸡窝，下午两趟，开始了。
　　这次她准备充足，可以直接收蛋的时候就把鸡蛋码好，省下重新整理的过程，完美。
　　等两趟收捡全部完成，苏晓看了下时间，稍稍整理了下就准备回去了，先回去烧晚饭。她打算吃过晚饭，再过来整理。
　　回到知青院，上工的还没有回来。
　　苏晓立马把米淘了，几个大男人，饭量大，像他们这样吃，怕是没几天柜子里的大米就要见底，苏晓又洗了几个大红薯，放在大米里一起煮。觨
　　等米饭煮得差不多，又在锅里放上蒸架，把一小碗卤肉蒸上。
　　知青院的知青也有自留地，可惜他们几人来得晚，虽然路霄让他们随便摘，但几人都不好意思。
　　苏晓拿了篮子，从空间里取出一袋红糖放进去，然后，往村子里走去。
　　院子里，吴大娘正在洗菜，苏晓见了立马上前打招呼，“大娘，您这是准备做晚饭了吗？”
　　吴大娘听到说话声，抬头看到是隔壁知青院新来的知青，立马笑迎道，“哎哟，稀客，快进来坐，我给你冲糖水喝。”
　　苏晓也不客气，直接走了进去，拦住吴大娘道，“糖水就不用了。大娘，我这不是刚来这里嘛，家里没有蔬菜，想跟您换一些。”
　　“蔬菜，有有，哎哟一点点蔬菜而已，哪用什么换不换的，你进来，想吃什么尽管摘。”吴大娘十分热情，说话也十分好听。觨
　　“那可不行，这地里收成都是你们放弃休息时间，辛苦忙活得来的成果，我要是白拿，还要脸吗。”苏晓笑着从篮子里拿出红糖塞进吴大娘手里，“我这也没啥好东西，大娘看着换点新鲜蔬菜给我就行。”
　　“哎哟哟，这可是好东西。”吴大娘笑眯了眼，十分爽快道，“行，既然你诚心，那我就不客气收下了。篮子给我，我给你摘最新鲜的。”
　　“好咧。”

115交换完成
　　苏晓把篮子递过去，吴大娘接过，直接走向一旁的菜地。鏚
　　豇豆，茄子，黄瓜，还有大冬瓜，装了满满一篮子。
　　吴大娘看了看，又从鸡窝掏出两个鸡蛋放进去。
　　“拿着吧，都是新鲜的，放个几天也不会坏，等吃完了，再来找大娘啊。”
　　苏晓很满意，和这种人打交道才舒坦，不枉她昨天转悠半天，挑了这一家进来。
　　“行，吃完一定来找您。谢谢大娘了啊。”苏晓接过篮子，笑着和她道别。
　　她肯定还会来找她的，这位吴大娘做事还挺公道，换的东西，价值相差太大，是个可以长期来往的。
　　拎着篮子，哼着小曲，她脚步轻快地向知青院走去。鏚
　　“小小。”对面小道拐出来几人，正是方铭浩他们几人回来了，方铭浩一马当先朝她跑来，接过篮子，“拿的什么，我帮着拿。哎哟，还挺重。”
　　苏晓手确实累了，最主要里面有个大冬瓜，压秤。
　　“这么多菜，还有鸡蛋呢。”
　　“对啊，我跟村里大娘换的，保证新鲜。这几天的菜都有着落了。”
　　苏晓有些小骄傲地抬着下巴，她今天大张旗鼓地出来换菜，也是将这一行为过个明路，以后就可以混着空间里的菜拿出来吃，实现蔬菜自由了。
　　“哎哟，我家小小真是太能干了。”舒博文与有荣焉地抬起下巴，一脸自豪。
　　“拿什么换的？”商子牧的关注点总是不同。鏚
　　“一包红糖。”苏晓没有多想就直接回答了。
　　“嗯，我那还有两罐麦乳精，一会儿给你。”
　　苏晓恍然，然后赶忙拒绝，“不用，麦乳精我也有，你身体不好，需要多补补，留着自己喝吧。”
　　嗯，她怎么能拿一个病号的营养品。
　　商子牧目光暗了暗，紧抿的唇显示着他的不开心。
　　小丫头这是在嫌弃他身体不好吗？
　　一时没人说话，不知不觉，两人已经落在了最后面。鏚
　　苏晓后知后觉，这才发现自己好像说错话了，连忙开口补救。
　　“那个，我不是那个意思。我是想说，我不需要，你留着慢慢喝，呃……我只是担心你的身体，呃……”
　　苏晓绞尽脑汁地解释，却感觉越解释越不清楚，赫然有些颓败。
　　商t子牧看着苏晓焦急无措的模样，倒是笑了，宽慰道，“别急，慢慢说。”
　　他可以理解为她是在关心他，对吧？
　　苏晓懊恼地拍了拍自己额头，发现他眼底的笑意，这才放缓了焦急的情绪，然后，沉默了。
　　说，说什么说，都到家了，赶紧烧晚饭吧。鏚
　　苏晓拿了一把豇豆和两个茄子，打算一起红烧。
　　又煮了一锅蛋花汤。
　　“好了，齐活，吃饭了。”苏晓招呼一声，顿时几个大男人，拿碗的拿碗，拿筷的拿筷，端菜盛饭一条龙。
　　苏晓就坐在那里等着，笑容满面。
　　他们这边都开饭了，其他几组锅还没冒烟呢。
　　“哎哟，这才第一天去养殖场就有鸡蛋吃了啊……”
　　突如其来的一句话，让整个厨房里的空气都凝滞了。鏚

117纷纷维护
　　苏晓看向刚刚说话的女人，正是李文香。繿
　　此时，见众人目光都看向她，她一脸惶恐不安，仿佛一只受惊的小鹿，哆哆嗦嗦道，“对，对不起，我，我没有其他意思。”
　　没有其他意思，那是什么意思？
　　苏晓眼底闪过一抹嘲讽，唇角微勾，笑道，“没关系，因为你说的都是事实。”
　　苏晓如此大方的承认，让某些人有些不可思议地瞪大了眼睛，怔愣过后，眼里还浮现出了兴奋和幸灾乐祸。
　　苏晓心中嗤笑，这群人可真有意思，想得还挺多的啊。
　　“你承认了。”方艳有些激动地叫出了声。
　　“嗯哼，所以呢？”繿
　　正是吃放时间，苏晓其实并不想跟她掰扯，只是，有些人就是见不得别人好，就是想当臭水沟里见不得光的老鼠，不灭了它，出来到处恶心人，讨厌得很。
　　“所以，你真的偷了鸡蛋。”
　　随着她的话，院子里顿时静悄悄的，众人神色各异。
　　“嗳，你这女同志，怎么说话的？你这是在恶意诽谤，欺负侮辱我家小小呢。”舒博文第一个炸了，站在苏晓面前恶狠狠地盯着方艳。
　　“想不到，你是这样的人。”方铭浩紧随其后，一脸厌恶地看着她。
　　方艳一直在向方铭浩示好，原先方铭浩只是拒绝她，不理她，却从来没有像今天这样眼神厌恶地看她。
　　她心态一下子崩了，激动道，“她自己承认的，我怎么就冤枉她了。”繿
　　苏晓正想反驳，却听商子牧已经接话。
　　“她承认什么了？”商子牧眼神凌厉地射向她。
　　方艳神经莫名一紧，明明已经快入夏，却感觉一股凉意从脚底冲上脑门。
　　“承，承认……”方艳唇角哆哆嗦嗦，硬是说不下去了，她努力回想，发现苏晓却是没有承认什么，一切都是他们主观臆想把控。
　　“呵呵，我妹子只说那位女同志说的对，她确实今天第一天去养殖场，我们也确实今天吃鸡蛋汤。怎么？我们吃鸡蛋汤碍着你们了？还是，没养鸡就不能吃鸡蛋？吃了就是偷来的？”程九郎脸上依然带着笑容，可说话的语气却没有一点笑意。
　　“不是，不是……”方艳被问得有些语无伦次，不知该怎么解释了，只能焦急地摆着手，看向陈静求救。
　　陈静却低头回避她的目光，方艳心头一片凉意。繿
　　再看向李文香，李文香有些无辜地回看她，看着比她还无辜委屈。
　　方艳紧锁了眉头，心重重沉了下去。
　　“各位，听我说一句，方同志确实说话有些欠妥当，这是她不对。”王阳突然开口为方艳解围，给她使眼色，“方同志，你快给苏同志道个歉吧。”
　　方艳咬了咬唇，眼底闪着泪花，呶了呶嘴道，“对不起。”
　　说完就捂着脸跑了。
　　苏晓撇撇嘴，没有说话。
　　方铭浩却是为她抱起了不平，“什么人啊，一点都不诚心，冤枉诋毁了别人，自己还委屈上了，真是不知所谓。”繿
　　王阳推了推眼镜，笑道，“她一个小姑娘，不懂事，你们就别和她计较了。”

118心中动容
　　“哟，英雄救美啊。”方铭浩看着他调侃，语气有些意味不明，“还小姑娘？我妹妹该是比她小得多吧。”躣
　　王阳讪笑，怪不好意思道，“没有，我只是觉得，大家都是知青，是一个集体，还要相处很长一段时间，没必要为一点小事就闹得不愉快。对吧？”
　　“哦？你认为这只是小事？”方铭浩冷笑。
　　方铭浩几句话有些咄咄逼人，王阳终于撕开了和煦的面具，有些冷冽道，“怎么？不过说几句误解的话而已，说开了，解释清楚了，也道歉了，你们又没什么损失，那还想怎样？”
　　一旁的周达见自家兄弟被人攻击，立马相帮，“就是，几个大男人合着欺负一个小姑娘，还没完没了了？”
　　周斌跟着点头附和，“对。”
　　苏晓探出脑袋，笑道，“谁说没有损失。我的清誉受损，心灵受到了莫大伤害，难道不该得到一声诚心的道歉吗？
　　照你们的意思，大家都可以随便臆测别人，说话也不用负责任咯，那……你喜欢方艳，不顾是非对错也要护着她……”躣
　　“胡说。”
　　苏晓话没说完，王阳就拧着眉反驳，脸彻底黑了下来。
　　“嗤。”商子牧轻嗤了一声，把苏晓的脑袋掰回来，拉着她就走，“吃饭了，跟那种人费什么话。”
　　那不屑的语气，丝毫不把对方看在眼里。
　　“哦。”苏晓听话地跟着他走了，确实，跟那种人没什么好说的，而这一局，他们气势上已经完全碾压了对方。
　　苏晓唇角微勾，眉眼含笑，心情特别好。
　　想不到来了异世，还有这待遇，被一群帅气的哥哥宠着，那感觉，真的好幸福，超爽。躣
　　“来，吃肉，博文哥，九郎哥，牧哥，还有浩哥，今天辛苦了，多吃点。”
　　苏晓拿起公筷，给几位哥哥夹肉，热情极了。
　　一碗肉也没多少，被她一分，很快见底了。
　　“谢谢小小。”方铭浩咧着嘴，笑得后槽牙都露出来了，因为他发现，自己碗里的肉是最大块的。
　　苏晓笑容灿烂，“客气啥，快吃吧。”
　　商子牧默默看着自己碗里的肉，又看看方铭浩的，抿了抿唇，压住喉咙口的痒意。
　　他第一次迫切地想要找到名医，治好自己的咳疾，那样，为她出头的时候，他也可以火力全开。躣
　　吃过晚饭，几个男人主动洗碗，一点不用她操心。
　　苏晓见天色还没有太暗，没有停留，和他们说了一声，就要出发。
　　“等等，我陪你去。”商子牧立马站起身，把洗碗布扔向方铭浩。
　　“不是……”方铭浩刚想说自己也要去，就被商子牧的眼神镇压了。
　　“那我也……”舒博文刚说几个字，就被一旁的程九郎揽住了胳膊拉走了，“小舒，走，你不是想锻炼一下腹肌吗？我现在就教你……”
　　“走吧。”商子牧压下唇角的弧度，拿起苏晓放在一旁的包，拎在手里，率先走了出去。
　　“呃……我，我自己来。”苏晓见自己用来做掩护的单肩挎包被他拿在手里，立马追了出去。躣

119相处模式
　　苏晓伸手去接，却被商子牧躲了过去，“我来，你好好走路。”哼
　　苏晓有些傻眼，那包又不重，她手也没残，怎么就不能好好走路了？
　　看着他笔直挺拔的背影，她呶了呶嘴，没有说话，听话地跟着他的脚步前进。
　　一步一步，异常踏实。
　　苏晓又忍不住勾唇浅笑了，怎么办，上辈子到死都是单身狗，这辈子，居然有男人给她拎包耶。
　　哎哟，爸爸妈妈，你们闺女出息了。
　　不过，这些臆想也只能是白日梦，她还是有自知之明的，眼前的男人不是她能掌控的。
　　见过后世的浮世万千，众生所逐，她早已不是不知世事的小姑娘。哼
　　哎，想要过悠闲的小日子，有些人啊，千万别去占。
　　苏晓不再看他，目视远方，最后一丝红光也隐没了。
　　“到了，嗯，谢谢牧哥送我过来。”苏晓站在仓库门口，和他道谢。
　　商子牧眉头微蹙，眼眸微暗，“开门。”
　　“啊？哦，那个钥在包里。”苏晓指了指他手里的包。
　　商子牧把包递给她。
　　苏晓接过，微舒了口气，掏出钥打开锁，转身，刚想再和他说声谢谢，然后送他走。哼
　　却见他已经越过她，低头弯腰进了仓库。
　　是的，他个头太高，屋子开的门又小。
　　这进门的姿势，感觉有种纡尊降贵。
　　苏晓抿了抿唇，也走了进去。
　　“要怎么做？咳咳……”商子牧半捂着口鼻，清咳。
　　仓库嘛，屋里空气并不好。
　　苏晓拧眉，担心道，“我这里自己来就好，你身子不……”哼
　　“我身体很好，没毛病，咳咳。”
　　她没说完，就被他反驳了回去。
　　只是，说出的话，如何让人信服，你倒是别咳啊。
　　他一边咳着，一边开始动手，搬来空筐子，“快点，咳咳，早点弄完早点回去休息。”
　　“哦。”苏晓呆呆地应了一声，走上前，开始讲解怎么弄。
　　“姐姐。”甜妞t从门边探头进来，看到商子牧又吓得缩了回去。
　　“甜妞，快进来呀。”苏晓见到她，眼睛瞬间一亮。哼
　　哎哟，和牧哥单独相处，感觉有些压力，甜妞来得实在太及时了。
　　苏晓窜出去把甜妞拉了进来，无视商子牧，和甜妞有说有笑地干活，甜妞一开始还有些拘谨，渐渐地也被苏晓感染，小小的仓库顿时欢声笑语，热闹了起来。
　　商子牧一直默默干活，刻意降低了自己的存在感。他刚刚就发现了，苏晓在他跟前不自在，这不是他想看到的。
　　如今，听着她们欢快的声音，他心里才好受一些。
　　喉咙口痒得很难受，就算憋得青筋暴起，他也愣是没吭声。
　　“丫头，老头子来帮你了。”花老头的突然到来，让苏晓挺意外。
　　“花爷爷，您怎么过来了。”苏晓站起身。哼
　　“过来帮你啊。”花老头进屋，看到了商子牧，一时没了动作。
　　商子牧同样看着他，眼里带着审视。
　　“哟，小丫头有人帮呢。”花老头怔愣过后，立马恢复了笑脸。
　　“啊，这位是商子牧，也是知青，这位是花爷爷。”苏晓给两人介绍。

120有些误会
　　“华老，您好，咳咳咳……”商子牧目光如炬地看着花老头。筊
　　刚刚憋着是一股劲，这一开口就像泄了气，一发不可收拾了。
　　“牧哥，你，你还好吗？”苏晓见他咳得停不下来，赶紧上前，一边给他拍背，一边拉他出去。
　　外面的空气果然很好，苏晓趁着天黑，快速从衣兜里掏出一颗枇杷，剥了送到他嘴边。
　　她知道要给他找水，可她没带水壶，今天包被他拿过，里面憋憋的，她不敢冒险，只能给他一颗不占地方的枇杷了。
　　微凉的果肉贴上他的唇瓣，让他有一瞬间的怔愣，他眼神又暗了暗，张嘴含住，不经意碰到了她温热的手指。
　　苏晓却没想太多，担心道，“快吃，感觉好一点了吗？够不够，我这里还有……”
　　商子牧目光深邃地看着她，笑道，“我好多了，别担心。”筊
　　枇杷果香浓郁，酸甜可口，一丝甜味直达心底。
　　“小伙子，身子骨不行啊。”花老头看着两人，气鼓鼓地横眉竖眼，出言讽刺。
　　他认出了苏小小，正是记忆里小小的甜甜地喊他爷爷的人儿，看到她就像看自己的孙辈，自己的亲人。这才刚刚重获的亲情，甚至还没来得及相认，就看到有人想撬墙角，顿时不乐意了。
　　“华老，小子找了您很久。”商子牧也没想到，找了那么久的人，居然会在这种情况下见面。
　　花老头耳朵抖了抖，眼神闪烁，“你说什么呢？我姓花，你认错人了吧。”
　　说着，他抬步转身就要走。
　　“华老，是秦老介绍过来找您的。”商子牧淡定地说了一句，成功让花老头停住了脚步。筊
　　花老头沉默了半晌道，“先帮小小干活，明天找时间再过来吧。”
　　说完，不等商子牧再说什么，背着手走了。
　　“华？”苏晓还有些懵，喃喃着。
　　“是啊，他应该姓华，不是花。”
　　“那你知道他是哪里人吗？”就在刚刚，苏晓脑海里突然出现了一些画面，是原身苏小小的记忆，她似乎知道这位是谁了。
　　“知道，他是京都人，不过，他也在南城住过一段时间。”
　　“是玄武路大安胡同吗？”筊
　　“小小认识他？”这下轮到商子牧好奇了。
　　“嗯，小时候见过。”苏晓已经确定，花老头就是她家隔壁的华爷爷，那个突然消失的华爷爷，原来他在这里，原来离得并不远啊。
　　商子牧见她呆呆地，忍不住伸手想要摸她脑袋，不过，苏晓适时微微歪头退后了一步，躲开了。
　　商子牧的大手就这么被晾在了空中。
　　“你来当知青就是为了过来找他？”苏晓脑子里有些混乱，急需要一个答案。
　　“是的。”商子牧默默收回手。
　　苏晓脸色有些苍白，低垂着脑袋。筊
　　所以，他会过来帮她，是为了过来接近华爷爷？
　　想得更远一些，第二次见面，似乎就是舒伯伯领着他们呢……
　　忽然，有些小小的失落是怎么回事？
　　“走吧，回去了。”
　　“还没好。”
　　“明天弄。”今天没心情。
　　筊

121用心维护
　　苏晓坚持回去，一来是心情确实有些失落，二来也是觉得，商子牧确实不适合再待在小仓库里帮她干活，她会于心不安。崐
　　于是，原本打算的加班加点，无疾而终了。
　　商子牧看着走在前面小小的背影，眉心微蹙，感觉有些不对，却又不知到底哪不对。
　　短短的一程路，苏晓却是已经整理好了心情。
　　进入知青院后，笑着和他摆手道别，“牧哥，今天谢谢你了，晚安哟，明天见。”
　　“晚安。”商子牧目送她离开后，心情有些烦闷，伸手摸了摸口袋，没有摸到想要的东西，转身走向方铭浩的屋。
　　“牧哥。”屋里方铭浩和程九郎都在，两人不知说了什么，方铭浩看他的眼神有些古怪。
　　商子牧却是没有心思深究。崐
　　“牧哥，怎么这么早就回来了？”程九郎语气中带着一丝不易察觉的殷切。
　　商子牧又蹙了下眉，漫不经心道，“嗯，有烟吗？来一根。”
　　此话一出，方铭浩和程九郎都给惊到了，紧张道，“牧哥，发生什么事了？”
　　他们可知道，商子牧因为咳嗽的毛病，已经戒烟好几年了。
　　“没有吗？”商子牧清冷道，目光犀利地看向方铭浩口袋。
　　方铭浩整个人的身子往程九郎身后顿了顿，“不是，牧哥，不是我不给你，实在是伯母都有过交代……”
　　商子牧，“拿来。”崐
　　方铭浩身子一颤，磨磨蹭蹭地开始摸索，一边插科打诨，“牧哥，你倒是说说啊，到底怎么了？说出来，兄弟几个给你参谋参谋？”
　　“对啊，牧哥。”程九郎也附和，迟疑道，“难道是小小……”
　　“嗯？关小小何事？”商子牧目光不善看向程九郎，吓得程九郎立马禁声。又看着方铭浩，眼底划过一道光，“女孩子的声誉，容不得一点差池。”
　　方铭浩闻言若有所思，眼神黯淡了一下。
　　果然，小九说的是真的，牧哥果然对小小不一般，都这般在意她的声誉了，自家人私底下说一下都不行啊。
　　方铭浩还沉浸在自己的思绪中，商子牧已经岔开了话题，“我刚刚见到华老了。”
　　“真的？”崐
　　“在哪？”
　　两人这下真激动，目光奕奕看着他。
　　“真的，在养殖场。”商子牧微微笑了笑，对于这件事，他也很高兴的。
　　“养殖场？查了档案，不是没有姓华的人吗？”
　　“怕是有意改了名字吧。”
　　商子牧眼神暗了暗，这里面估计经了几道手，不知有何内情。
　　几人从南城确实查到了档案，档案里也有华老下乡的地址。崐
　　于是，他们就来了，结果到了一查，却没有这么个人。
　　几人郁闷了好几天，但来都来了，也不能立刻就走，只能一边上工，一边另外找人追查。
　　其实，他们来了几天也去养殖场暗访过，不过只远远见过几人的身影，却没有发现异常。
　　也是因为华老的形象改变太多，白发白须，与秦老口中那个温文儒雅的中年人，相差太大。
　　也是，十几年，历经风霜，怎么可能不变。

122劳动成果
　　但，变得也实在太夸张了些吧。蟉
　　直接从四十来岁的精神小伙到七八十岁的耄耋老人。
　　不知，这十来年，他到底经历了多少。
　　哎，别看如今的养殖场有模有样，但当初他们来时，这里真的是一片荒芜。
　　商子牧刚刚也是近距离接触，这才观察到了不同，他五官灵敏，闻到了他身上很淡很淡的药味，还有，他的口音，夹杂着一丝京腔，再看他面容，虽白发白须，却精神矍铄，远没到七八十的状态。
　　他心中怀疑，又大胆诈了下，没想，果真被他诈成功了。
　　“找到了就好，那我们现在就去找他？”程九郎有些迫不及待了。
　　商子牧摇头，“我明天找机会去。行了，你们早点休息吧。”蟉
　　商子牧说完就离开了，最终烟也没抽上。
　　方铭浩与程九郎对视一眼。
　　程九郎拍了拍他的肩膀，安慰道，“天涯何处无芳草，咱们还小，不急哈。”
　　方铭浩推开他，有些沮丧道，“去你的，老子难得动一次心。”
　　“嘿，你小子诓谁呢？”程九郎不屑道，“医务室的小陶，通讯部的小刘，还有吴科长的妹妹……还难得动心，你是过段时间就换颗心吗？诶，浩，浩哥，我错了……”
　　“就你话多……”方铭浩掐着程九郎的脖子，两人扭打在了一起。
　　不知过了多久，两人都筋疲力尽，躺在了地上，喘着粗气。蟉
　　“舒服了吗？”程九郎道。
　　“爽！”方铭浩笑。
　　苏晓回到自己的小屋，一下泄了气，瘫在床上。
　　第二天四点，天还没亮。
　　苏晓拿着t手电筒，走出了知青院，前往养殖场。
　　昨天没有完成的活，她打算今天一早给干完了。
　　仓库里没有灯，还好她空间里备了油灯，也有蜡烛，再加上手电筒，齐活了，小小的空间立马敞亮了起来。蟉
　　苏晓干劲十足，投入在了工作中。
　　忽然，她听到了了木门的吱嘎声，“谁？”
　　苏晓从身后，其实是从空间拿出了一把砍刀，紧紧握在手中，睁大眼睛盯着木门，从木门的细缝里，她看到了一个黑影，她大声喝道，“是谁？”
　　“是我。”门外确实有人，男人推开了木门。
　　苏晓站起身，看到一个高大健壮的身影弯腰走了进来，是田盛。
　　“你干嘛。”虽然是认识的，但她不了解他，苏晓依然警惕。
　　“我，我看到这里有亮光，光，过来看看。我，我来帮你吧。”男人似乎也有些紧张。蟉
　　僵直地现在原地一动不动。
　　“不用，我一个人可以。”苏晓直接拒绝了，孤男寡女，她可不敢。
　　“好。”田盛似乎也知道不妥，并没有纠缠，应了声就转身走了，到了门口，他又道，“我在鸡窝打扫卫生，你，你有事，可以大声喊我。”
　　苏晓心中一动，道，“谢谢。”
　　田盛点点头，走了。
　　苏晓舒了口气，收起砍刀，继续工作。
　　屋内暖光融融，屋外旭日初升。蟉
　　终于，全部整理完毕，苏晓看着劳动成果，笑着伸了个懒腰，抬手一看，已经六点多。

135动了心思
　　苏晓快速收拾了一下，就打开门打算往知青院去，这个点他们应该已经烧好早饭了。蠶
　　果然，刚走近知青院门口，就听到里面热闹着，动静不小，该是都起了。
　　“小小呢？还没起吗？”舒博文一边盛粥一边朝后院小门张望。
　　“我在呢。”苏晓走进去，直接走向凉亭处。
　　“嗯？你去哪了？”舒博文看着她，一脸疑问。
　　苏晓笑道，“去了趟养殖场。”
　　商子牧听着她的话，眼神暗了暗，不动声色道，“都忙完了？”
　　“啊，完了。”苏晓说这话，总感觉有些底气不足，有些懊恼地抓起筷子，端起一碗粥就呼啦啦吃了起来，也不管桌上礼仪了。蠶
　　商子牧见状倒是微微笑了下，拿公筷给她夹萝卜干，“慢点吃，锅里还有，管够。”
　　苏晓一口粥卡在喉咙口差点被噎死。
　　瞪着眼睛看商子牧，却见他一本正经，一副若无其事的无辜模样。
　　心好塞。
　　又是一天上工时，赵喜看着过来领任务的人群，威严道，“昨天，为了养殖场工作的事，有人闹事，我知道你们不服，今天，我就带你们几个刺头去看看，为什么我要选人家苏知青。赵兴，吴宁，周达……陈静……”
　　赵喜一连叫了好几个名字，都是昨天人群中活跃的几人，而陈静，在几人中间就有些突兀了。
　　有些人看她的目光顿时有了异样。蠶
　　陈静被喊到名字时，就感觉到了不对，脸色难看，强装镇定。
　　“你们几个，跟我走，其他人都干活去。”赵喜大手一挥，率先领头带着村主任杨二福，大队长赵建国，村会计江成，走在前面。
　　被点到名的几人面面相觑。
　　“走吧。”赵兴挑挑眉，他确实好奇，想不明白，不就是一个捡蛋的工作嘛，还能做出花来？
　　陈静走在最后面，趁着别人不注意，想要偷偷溜走，缺被周达一把拉住，“去哪呀？陈知青。”
　　陈静吓了一跳，四下张望着甩开周达的手，疾言厉色道，“你干嘛。”
　　周达被甩也没生气，嬉皮笑脸道，“能干嘛，怕你走错路呗。”蠶
　　“哼，多管闲事。”陈静瞪了他一眼，转身跑着追上队伍，而且钻到了队伍前面，跟在了大队长身后。
　　周达看着她的背影冷笑，呸了一口。
　　“哥，这几个女人都不知好歹得很，要不要？”周斌没被喊到名字，但他一向跟着周达，所以，不喊他也去。
　　周达听了周斌的话，抵了他脑袋瓜子道，“想什么呢？哥们玩玩而已，那几个娘们哪个是好的，真沾上手了，我还嫌臭呢。”
　　他周达也是很挑的，好吧。
　　只是，乡下实在无趣得很，这才逗那几个女人玩玩而已。
　　“哦。”周斌恍然，“还是哥英明。”蠶
　　“不过，这次来的苏小小，啧啧，还挺不错，干净。”周达想起苏晓，忍不住起了心思。
　　“哥，我也觉得，可苏小小不好动啊，商子牧那几个，可不好惹。”
　　周斌一句话，就让他泄了气。

124心服口服
　　一行人很快就到了地方，此时，苏晓正在编方格草绳，见到来人，从容不迫地站起身。襍
　　“赵书记，杨主任，你们这是？”
　　“哦，小小，我们来收蛋，顺便让村里的同志们来看看你的工作。”
　　“好啊，欢迎大家，多给我的工作提意见和建议。”苏晓落落大方，不卑不亢的态度，让原本要找茬的人，一时也不好过分，选择了先沉默。
　　“老吴，我们先把蛋搬出来吧。”赵喜建议。
　　“好啊，大家一起帮下忙吧。”吴会计指挥大家帮忙，众人也不好拒绝。
　　有人率先走进了仓库，只听里面传来一声惊呼，“呀……”
　　“怎么了？”众人以为出了什么事，纷纷挤进去。襍
　　“这也太整齐了。”
　　“这办法好，数数方便得很。”
　　里面传出来一句句夸赞声，苏晓唇角微勾，一早的努力没有白费。
　　“行了，都别挤在这里了，都出去说。”赵喜看差不多了，指挥众人疏散。
　　人多力量大，没多久，仓库里好几天的存货就都被搬了出来，一筐筐，码得整整齐齐。
　　赵喜很满意，昨天还看到一堆没整理过的，今天就全部整理好了，可见这丫头肯定加班赶活了，真是有心了。
　　“大伙都看到了吧，瞧瞧人家苏同志，这活做得多细致……”襍
　　人群中突然有人喊了句，“我也能这么干。”
　　赵喜正说得高兴呢，就被这一句打断，顿时唬了脸，“你能干？这活谁不能干，三岁小孩都会干。可是人家就能想到这么干。你呢？想跟在别人屁股后面吃屎呢？能不能整点新鲜的？”
　　那人被骂得缩脖子，躲进人群不敢出头。
　　“你们啊，哎。”赵喜叹气，恨铁不成钢道，“脚踏实地做人吧。”
　　杨二福也道，“赵书记说的就是我要说的，我们村干部选人，自然有我们的考量，你们不要被人煽风就点火，动动脑子。”
　　这话一出，底下人交头接耳，纷纷打听这消息是谁传出来的。
　　陈静顿时觉得后脊背一凉。襍
　　她看向苏晓，立马笑着上前，挽住她的胳膊，亲热道，“小小，你真是太厉害了，真为我们知青们争光，等回去，我们要好好庆祝一下。”
　　是的，她们都是知青，知青都是一体的，她怎么可能有坏心思呢。
　　苏晓猝不及防被她挽住，想要挣开，却发现她扣得死紧。
　　等她一番话说完，苏晓已经懂她的意思了，心里不由冷笑。
　　这人果然是个心眼多的，不过，她说的有几句确实是有些道理，所以，她只压低声音警告道，“不想丢脸就松手。”
　　陈静还想巴着她，苏晓见她不动，直接上手，轻轻一扣。
　　陈静差点惊呼出声，察觉到不对，立马松开手，眼神求饶，“小小，我要回去上工，向你学习，努力干活，为农村建设添砖加瓦……”襍
　　苏晓看着她，似笑非笑，到底还是松开了她。
　　“行了，大家都回去上工吧，别耽误了时间，完不成任务扣工分啊。”
　　这话杀伤力十足，众人一听纷纷走了。

125达成合作
　　看着一群人走远的身影，赵喜语重心长道，“小小啊，人心叵测，你年纪小，凡事要多个心眼，遇事多找人商量商量……”烆
　　苏晓有些诧异，立马听话点头，感激道，“嗯，我知道了，多谢书记提醒。”
　　“呵呵，好好。”赵喜见她虚心听教，很是高兴，“好好干，我看好你。”
　　“嗯，我会的。”苏晓微笑点头，乖乖巧巧。
　　送走赵喜等人，苏晓长舒一口气，总算结束了，她笑得脸都快要僵掉了。
　　垂首敛眸，她想起赵喜的话，在心里琢磨了一圈，又想起刚刚陈静的举动，心里有了底。
　　哎，果然，知青院里很不太平呢。
　　“姐姐。”甜妞躲在角落里，有些小心翼翼道，“他们都走了？”烆
　　苏晓回头，朝她招手，“都走了，快过来吧。”
　　刚刚来人，养殖场的其他人都没有出来。
　　甜妞笑着跳了出来，“姐姐，呜……”
　　“乖。”苏晓偷偷剥了颗大白兔奶糖趁她不注意塞进她嘴里。
　　“甜的，好香。”甜妞脸蛋红红，有些不好意思，不过也没有再拒绝。
　　婆婆说，人与人相处是缘分，也不能一味地划分界线，那样交不到知心好友，但也不能处处贪人便宜，要有来有往才是好。
　　可她什么也没有。t烆
　　婆婆说，东西不在于贵贱，在于心意，实在什么也拿出去，那就勤快一些，多帮着干点活，多陪伴。
　　“姐姐，给你。”甜妞从兜里掏出一把黑红果子。
　　苏晓接过，惊讶道，“这是杨梅？”
　　“嗯，野杨梅，酸酸甜甜的。”甜妞羞涩地笑着，这是刚刚哥哥给她的，她挑了其中最大最红的给姐姐，算不算借花献佛？
　　“谢谢，我们一起吃。”经过两天的相处，她已经清楚甜妞的为人，这丫头被教导得很好，她如果不接，倒是辜负了她的心意。
　　苏晓又分回了一半给她。
　　甜妞还想推辞，被苏晓一个眼神就制止了。烆
　　杨梅一口一个，酸甜可口。
　　“甜妞，你知道咱们后山有什么果树吗？”苏晓一边吃着，一边又动起了收集果树的心思。
　　“嗯，有好多的，野桃树，野枇杷，野葡萄，野山莓……”甜妞一连说了好几个，听得苏晓心潮澎湃。
　　“啊，我还吃过桑葚，都是哥哥爷爷们上山割猪草带回来的。”甜妞说着幸福地笑了。
　　苏晓眼睛亮亮的，笑道，“甜妞，我有个朋友家一直在找各种水果树苗，你能不能跟你哥哥说说，让他看到果树苗就帮忙挖回来给我，我朋友那收购价是五毛钱一棵，有多少收多少。”
　　苏晓巴拉巴拉说了一堆，甜妞听得愣愣地。
　　“怎么样？拜托了。”苏晓眨着星星眼，一脸期盼地看着甜妞。烆
　　甜妞看着这样的小姐姐，啊啊啊……真的好可爱。
　　毫不犹豫点头答应了，“行，我让我哥去挖，不用钱，反正是山里无主之物。”
　　“要的要的，收别人的也是这个价钱，也不用我出，咱们不拿白不拿。”苏晓一把抱住甜妞，“甜妞，这事就拜托你了啊。”

125姐姐嫂嫂
　　两个女孩又嘀咕了几句，达成共识，笑得一脸灿烂。晌
　　不远处的几个老人见了，心情也瞬间美丽了。
　　花老头已经把昨天夜里被商子牧认出来的事告诉了宫老头和蔡老头。
　　几人心里五味杂陈，是说不出的滋味。
　　一开始他们怕被找到，如今，时间磨灭了太多东西，突然听到被人发现了，已然没有了惶恐，只有坦然，甚至有些期待。
　　该来的总会来的。
　　甜妞领了任务，立马去寻了田盛，不知她是怎么说的，反正田盛忙完手里的活，就背着箩筐，带着铁锹去了后山。
　　其实苏晓也想进山，按说她可以自己去挖，根本不用另外花钱，而且还能直接认空间。晌
　　可惜，她不认识树苗啊，只有树上结了果子的，她才能认出是什么树来。
　　中午，田盛回来，背回来了一箩筐小树苗。
　　“苏同志，这树苗要怎么送出去？”田盛没敢挖太多回来，因为不知道苏晓是什么打算。
　　“这树苗放个两天应该没事吧？我打算明天去趟镇上，去寄走。你今天还能多挖点回来吗？”这是苏晓想到的办法，操作好了，就是瞒天过海，原本她也要去镇上寄信。
　　田盛一想，倒是可以，连忙点头，“可以。”
　　“好，那这里一共十五棵树苗，那七块五，拿着。”苏晓掏出钱，递给田盛。
　　“不，不要这么多。”田盛摇头，一张黑脸，明明是客气拒绝，但不听到他的话，光看他脸，还以为是在凶神恶煞地欺负人呢。晌
　　苏晓却是已经看出了他的本质，还是一个憨子。
　　“拿着吧，都是说好的。”苏晓直接把钱塞进他手里。
　　田盛抿了抿唇，紧蹙着眉头，数出两块五塞回给苏晓，我拿个整的，这些你拿着买糖吃。
　　人家人高马大，苏晓自然塞不过他，只能被迫收下。
　　她忍不住抽了抽唇角，还有人嫌钱多的，她也是遇上了。
　　“田大哥，我还没去过后山，下午我想跟着你去，可以吗？”苏晓捏着钱，有些不好意思地请求。
　　“这，不好，山里有野猪。”田盛想都没想就拒绝了，可一点不给面子。晌
　　苏晓唇角抽搐了下，再次道，“我又不去深山，你带我到你们平时割猪草的地方，我就在那里转转。”
　　苏晓再次发挥她的星星眼，一脸期盼，真的让人很难拒绝。
　　“那，那好吧。”田盛感觉自己似乎中暑了，怎么脸发烫，脑袋发昏了呢。
　　“谢谢田大哥，你放心，我一定听话，不乱走。”苏晓竖起三根手指，一脸信誓旦旦。
　　这副模样倒是真让田盛信了。
　　“嗯，那你先回去吃饭，吃过饭我们就走。”田盛看着天色，今日阴天，中午也不会太热，正是出行的好日子。
　　“好，我先走了，甜妞，下午见。”苏晓兴奋极了，和田盛甜妞告别，蹦蹦跳跳向前跑。晌
　　田盛直愣愣地看着她远去的背影，不自觉勾唇浅笑。
　　甜妞看看哥哥，又看看苏晓背影，突然福临心至，“哥，让姐姐做我嫂嫂，可以吗？”

127甜妞发病
　　田盛脑袋轰的一声，炸了。濼
　　“你，你说什么呢？胡闹！”田盛呵斥。
　　甜妞被吓了一跳，然后就是满心委屈，“我就是喜欢姐姐，如果姐姐能做我嫂嫂，那我们就能永远在一起了，这不好吗？”
　　田盛见妹妹都快被吓哭了，有些无奈又心酸，叹道，“你哥哥我配不上你姐姐，这种话以后不要再说了，知道吗？”
　　田盛的话太过直白，把甜妞藏在心底深处不愿记起的记忆瞬间激发了出来……
　　那一年，有一群人闯进了他们家里，然后……爷奶爸妈，一个个都离开了她。
　　“啊！”甜妞一声尖叫，抱着脑袋蹲了下来。
　　“甜妞，你怎么了？甜妞？花爷爷，救命啊……”田盛吓坏了，像个无措的孩子。濼
　　花老头听到叫声，脚步急促地跑了过来，“怎么了？这是怎么了？”
　　“不知道，我们刚刚在说话，突然她就这样了。”田盛眼睛发红，眼底含着泪花，一脸惊恐。
　　“你们说什么了？”花老头查看甜妞情况，一边询问。
　　田盛有瞬间的沉默，但看了看妹妹，还是选择实话实说，“甜妞想让苏知青做她嫂子，我说，我配不上她。”
　　商子牧一来就听到了这句话，深邃的眼眸越发暗沉如渊。
　　“就这？”花老头没觉得这话有什么问题，实在不明白为什么会导致甜妞发病。
　　此时，他也看到了快要走近的商子牧，于是交代田盛，“你先抱她回房间，我拿了工具就来。”濼
　　田盛二话不说，立刻抱起还在颤抖着的甜妞，大步离开。
　　花老头看向远处的商子牧，“你，随我来。”
　　他把人带到了宫老头那里，和宫老头嘀咕了几句，才回房拿了一副银针去了甜妞和蔡婆子的房间。
　　这幅银针，还是他千方百计保存下来的，这些年，没少为宫老头的脚做贡献。
　　甜妞回到房间，蔡婆子已经给她铺好了床，一脸心疼地握着她的手，轻轻拍着，试图安抚她的情绪。
　　办法还是有点用的，甜妞渐渐不再抖得那么厉害了。
　　花老头上前给她施了针，中医的魅力所在就是如此，一刻钟后，甜妞神态已经恢复，然后。眼皮耷拉下来，渐渐入了梦乡。濼
　　花老头看差不多了，就收回了银针。
　　田盛抿着唇，一瞬不瞬地盯着甜妞看，生怕自己一眨眼不留神，妹妹就没有了。
　　花老头见此，不由叹气，交代道，“你这几天不要刺激她，能顺着就顺着，我在施针几次，就可以了。”
　　“好。”田盛乖乖点头，“谢谢花爷爷。”
　　“臭小子，还跟我客气上了。”花老笑骂了一声，带着工具离开了。
　　田盛看着床上安安静静睡着着的妹妹，苦笑不已。
　　隔壁，商子牧听着宫老的介绍却是一脸震惊，他没有想到，早就已经宣布去世的人，现在竟然活生生就站在他的眼前。濼
　　商子牧震惊过后，很快就恢复了冷静。
　　“宫老，您受苦了。”
　　他站起身朝着宫老头，敬礼。

125治病寻药
　　宫老头眼底情绪复杂，挥挥手满不在乎道，“我没什么，倒是让一帮人为着我费心了，尤其是花老头，我连累他了。”笡
　　“说什么胡话呢。”花老头刚到门口就听到这么一句，有些一言难尽，他进屋，气呼呼道，“都十几年了，还是那么矫情。”
　　宫老头被他一怼，气得吹胡子瞪眼。
　　花老头不理他，看向商子牧，“你小子是什么情况？”
　　“华老。”
　　“欸，还是喊我花老头吧。”
　　毕竟，他们的身份还不能正大光明。
　　“好的，花老，咳咳。”商子牧恭恭敬敬改口。笡
　　“嗯，伸出手来。”花老头也不废话，给他摸起了脉。
　　商子牧也把自己的情况和他说了一遍。
　　中医讲究望闻问切，一番操作下来，花老头拧眉沉思。
　　屋里一时间安静地有些让人害怕。
　　宫老头率先受不了这种情况，扭动了下身子，催促道，“花老头，你倒是说话呀。”
　　商子牧也开口，“花老，您不用有负担t，小子已经找过太多名医，什么情况，小子都能接受。”
　　“嘿，你看不起谁呢？”花老头不乐意了，敲着桌子发飙，“还没有老子看不好的病症，你这情况虽然复杂，但也不是一点没希望，只是，要用到的药材实在太稀有，怕是不好找。”笡
　　商子牧眼神微亮，笑道，“需要什么药材，我让人去找。”
　　“也好，你说不定能找到。”说着，花老头慢悠悠报出了一长条药材名来。
　　商子牧走得时候，脑袋里全是药材名，他忽然笑了，无奈地摇摇头。
　　“花老头，治他病需要那么多药的吗？”宫老头有些奇怪，毕竟，他吃花老头药时，每次就只有两三种药草就煮了。
　　“呵呵，自然不用那么多，不过，难得来一个冤大头，我不过多收他一点药材，过分吗？”花老头一脸无辜，眼底闪过一丝狡黠。
　　“不过分。”宫老头还能怎么说，缩了缩脑袋，降低自己的存在。
　　“哼哼。”花老头哼着小曲，背着手，走了。笡
　　其实，很多药他都是为宫老头和甜妞准备的，哎，谁让他们现在穷苦潦倒呢。
　　商子牧回到知青院，午饭刚刚好。
　　“牧哥，回来啦，正好吃饭。”方铭浩招呼着商子牧。
　　商子牧轻嗯了声，走过去，目光却一直在低头摆弄碗筷的苏晓身上。
　　刚刚他去养殖场时，正好与苏晓迎面撞上了，可这次，他明显察觉到小丫头看到他时，笑容轻浅了许多。
　　苏晓确实有些躲着他，她只是觉得这几天自己实在太放松了，该紧紧皮了。
　　正捧着碗想着心事呢，突然碗里多了一块卤肉，抬头一看，瞬间掉入一双深邃幽暗的眼眸中。笡
　　“谢，谢谢。”她喏喏开口。
　　“多吃点。”商子牧笑，一张常年冷峻严肃的脸上，突然有了其他表情，呃……
　　越发俊朗非凡了，尤其那双眼睛，笑起来，刹是迷人，勾人心魄。
　　“妖精。”
　　“嗯？你说什么？”

129紧跟而去
　　苏晓心中一紧，眨巴着无辜的大眼睛，看了他一眼，“啊？什么？”憑
　　商子牧挑眉，意味不明地看着她。
　　苏晓又眨了眨眼，一脸不明所以，然后低头继续吃饭。哼，她就嘀咕了一声，他又没听清，怕什么，反正她是什么也不会承认的。
　　“呵。”商子牧轻笑。
　　苏晓耳朵动了动，没有再抬头看他，专心地吃着碗里的饭，不过，扒饭的动作明显快了很多。
　　“我吃饱了，下午还有活，我就先走了，博文哥，麻烦你收拾洗碗咯。”苏晓放下碗，乖巧讨好地看向舒博文。
　　舒博文立马点头，“活很多吗？那一会儿，我洗好了碗，就过去帮你。”
　　“不用。”苏晓连忙摆手，哎呀，哥哥实在太好了，她撒个慌都不行。憑
　　灵光一闪，她不好意思笑道，“是我在养殖场那边结识了一个小妹妹，中午和她约好了一起出去逛逛。”
　　嘿嘿，干活不行，玩可以吧。
　　果然……
　　“哦，那行，那你带个水壶，中午别热着了。”舒博文认真交代着。
　　苏晓笑着点头，“好的，谢谢博文哥。”
　　而后，欢快地走了。
　　方铭浩整张脸埋在饭碗里，只留眼睛，咕溜溜转着瞄商子牧。憑
　　程九郎也是咬着筷子，暗搓搓观察着。
　　商子牧余光瞄了眼她欢快的脚步，眼神不由暗了暗。
　　“我也吃饱了。”放下碗筷，他紧跟着大步离开了知青院。
　　“嗯？牧哥去哪里啊？”舒博文好奇地看着他离开的背影。
　　方铭浩眼睛咕噜一转，满不在乎道，“哎，咱们不用管他，他有他的事呢，快吃，吃完了收拾完，还能睡个午觉，这一天天的，累得要死，有空闲还是赶紧休息吧。”
　　舒博文一听，太有道理了，忙不迭点头，感叹道，“是的，这才两天我就吃不消了，这还不是农忙呢。哎，老百姓，地里刨食，不容易啊。”
　　他在机械厂是技术工，做这种农活还真不适应呢。憑
　　为此，他不由又想起这次下乡的原因，对苏佩佩恨得牙痒痒。
　　不行，他要写封信回去，问问他妈事情解决了没有，他什么时候能回去。
　　而此时，被舒博文恨得牙痒痒的苏佩佩很是不好过呢。
　　自昨天被刘翠花关进了门里，她就叫天不应叫地不灵，整个人都快要疯了。
　　现在，她终于感受到上辈子苏小小被关小黑屋的恐惧，无力和绝望了。
　　说得好听，把她嫁给个二婚的男人，说到底，还不是卖闺女。
　　苏佩佩无力地靠门瘫坐在地上，双手抱膝，头埋在双膝之间，脑子里混沌一片。憑
　　她该怎么办？不，她不能坐以待毙。她重生回来，是想过得很好，而不是像现在这样。
　　到底哪里出错了？
　　对，一切都是苏小小，都怪她也重生了，不然她早就接替了二婶的工作，顺利和舒博文相遇了，都是因为她，可恶！
　　苏佩佩眼里泛着红血丝，不甘，怨恨，充斥着她的内心，让她整个人看起来，人不人，鬼不鬼，阴鸷得可怕。

130四目相对
　　苏晓蹦蹦跳跳，一路哼着小曲，一会儿拔一根狗尾巴草，一会儿采一朵花，欢快地来到养殖场。煷
　　商子牧远远跟着，看着她这般活泼鲜活的模样，整个人也被感染，原本坚毅的心都变得柔和了。
　　“甜妞，我来了。”苏晓来到甜妞的住处，远远地就扯着嗓子喊了起来。
　　甜妞原本正睡得安详，听到声音，突然就睁开了眼，“姐姐来了。”
　　她一下子坐起身，看到了坐在不远处的田盛，疑惑道，“哥，你怎么在我房里？我怎么会睡觉啊？”
　　她平时并没有睡午觉的习惯呀？
　　“你不记得了？”田盛小心翼翼地询问。
　　“记得什么？”甜妞看着他，不解，又听到外面的喊声，她焦急道，“哎呀，姐姐来了。”煷
　　一边说着一边起身下床，快速穿上鞋子就往外跑，“姐姐，你怎么这么早就来了啊。”
　　田盛看着她的背影，目光深沉，半晌没有动作，不知道在想什么。
　　“甜妞，我来找你玩啊。我们去后山转转？”苏晓上前拉住甜妞的小手，一脸兴奋。
　　她今天就是打算去摸摸环境，所以可以带着甜妞，等下次，她就一个人去了。
　　最主要，她也怕田盛不同意让她一个人留在后山脚，不带她去，有甜妞作伴，应该会好些。
　　甜妞一听，自然没有不答应的，“可以啊，我知道后山有一处野菜很多，我们可以去采野菜。”
　　“真的？又有，拿个筐，我们走。”苏晓一听有野菜，二话不说催着甜妞要走，都忘了要和田盛打个招呼了。煷
　　对啊，有甜妞带着，看似也不用田盛了。
　　等田盛出来，就看到两人已经各自背上箩筐，拿着晓锄头，整装待发了。
　　“哥，我带姐姐去后山挖野菜，你去吗？”甜妞看到她哥站在那里，就随口问了句。
　　苏晓也看到了田盛，朝他不好意思地笑笑。
　　哎哟，她好像先找的他，如今这样，算不算放鸽子耍人玩啊？是不是渣？
　　不算吧？应该……
　　商子牧远远地走过来，刚好看到她朝着田盛笑得一脸灿烂，心底咯噔一下，泛起了阵阵酸意，脸上的笑容敛去，只剩下冷峻漠然。煷
　　田盛察觉到远处有不善目光，立马警觉地回看过去，是他……
　　两人目光冲撞，顿时刀光剑影。
　　苏晓和甜妞见田盛不说话，顺着他的目光看过去，也发现了不远处的人。
　　苏晓诧异，奇怪他怎么也过来了？找花爷爷？
　　甜妞怕生人，已经躲在了苏晓身后。
　　苏晓见她害怕，连忙安抚，“别怕，他是和我一起来的知青，是好人，不会伤害你的。”
　　甜妞不置可否，只道，“姐姐，我们走吧。”煷
　　“好。”苏晓没多想就同意了。
　　两人没再理他们，手拉手就走了。
　　随着她们离开，商子牧和田盛的目光也不约而同地转移了，看着两人的背影，微蹙眉眼。
　　田盛转身回屋拿上工具，追了上去。
　　商子牧挑眉，双手插兜，漫不经心跟了上去。

131初探后山
　　六月初夏，山野自然。
　　暖风微醺，树荫葱郁，草木葳蕤，花香氤氲。
　　苏晓贪婪地闻着清新的空气，感觉整个人都要快乐地飞起来了。
　　“姐姐，快来，这里这里。”甜妞蹦跳着走在前面，朝着苏晓招手。
　　“来了，这，那种是野菜？”苏晓看着眼前的一片，不知从哪里下手。
　　“这个，马齿苋，还有，这个，鸡腿菜，姐姐咱们先挖，我还知道那边一块有马头兰，还有野葱……”甜妞叽叽喳喳，恨不得把自己知道的一股脑儿全部告诉苏晓，这状态，精神异常亢奋。
　　苏晓笑道，“好，我们慢慢挖，每种都挖一些，回家正好添几个菜。我昨天还去吴大娘家买蔬菜了，早知道有野菜，天天过来挖了。”
　　苏晓这话是说给不远处的田盛听的，这样，t她以后经常出现在后山也就合情合理了吧。
　　只是，她没有看到藏在暗处的商子牧，听了她的话，若有所思。
　　田盛在不远处转悠了一会儿，挖了一根树苗，然后看了两人一眼，就往后山深处去了。
　　商子牧见他离开，意外挑眉。
　　他继续远远跟着两人，跟着她们辗转了好几个地方，看着她们兴高采烈挖了大半筐子野菜，才有些意犹未尽地往回走。
　　苏晓今天收获很大，除了挖了不少野菜，也从甜妞嘴里把后山布局认了个七七八八。
　　哪里有什么，哪里有危险，哪里不能去……
　　苏晓下午继续捡蛋，然后空闲的时候就把野菜都理了理。
　　“蔡婆婆，后山这么多野菜，怎么村里人都不来挖啊？”苏晓干完活，又来和蔡婆子唠嗑，好奇询问。
　　“家里有新鲜的蔬菜吃，谁来挖野菜啊。”蔡婆婆嘀咕了一句，又道，“前几年还是有不少孩子到后山来挖野菜的，不过，有一年后山出现了几只山上跑下来的野猪，把人都顶出了内脏，之后，就难得有人过来了。再说，现在年景好，大伙基本不缺吃的，挖野菜吃那也是吃个新鲜了。”
　　“后山真的有野猪？”苏晓眼眸微闪，隐藏住心底的小兴奋，不知道，她有没有机会收几只到空间里去，实现猪肉自由呢。
　　蔡婆子低垂着脑袋，苏晓没看到她眼底的闪烁，“有啊，还有野狼呢。”
　　山里确实有，但基本都在深山里，不会过界来后山脚。
　　那一年也是意外。
　　因为他们不想被人打扰，所以趁此机会对外多次宣扬野猪野狼的危害，渐渐村里人就不太过来了。
　　“小小，你可不能去后山深处啊，太危险了。”蔡婆子告诫道。
　　“好，我不去。我就在山脚下转转。”苏晓乖巧地答应了。
　　心里默默对蔡婆子说了声对不起，她不去，是不可能的。
　　花老头干活回来，见到苏晓和蔡婆子有说有笑，想了下，笑眯眯地走了过去，“哈哈，小小，你忙完了呀。”
　　苏晓看到花老头，眼睛微亮点头，“是啊，华爷爷。”
　　昨天晚上商子牧的话，她可是听到了，眼前这位可不就是她家隔壁的华爷爷嘛。
　　

132好坏消息
　　“咳咳，还是叫我花爷爷吧。”花老头有些小激动，同样目光亮亮地看着她。鮰
　　昨天身份被揭穿，他忙着找宫老头想对策，今天人来人往，也一直没等到机会。
　　现在……
　　“小小，陪爷爷去走走？”
　　“好啊，花爷爷。”苏晓爽快地站起身，跟着花老头走了。
　　“小小，那个……”花老头有些激动，有太多东西想知道，一时都不知道该怎么问了。
　　“华奶奶和小明都挺好。”苏晓见此，主动开口。
　　“小明？”花老头微微颤抖，眼里含着泪花，有些激动了。鮰
　　苏晓点点头，“嗯，是您的孙子。”
　　花老头失踪的时候，华婶子还没有查出有身孕，这个孙子，他该是第一次听说，难怪他这么激动。
　　“小明很聪明，很懂事，是个小小男子汉，都能照顾华奶奶了……”
　　苏晓说了一些小明和华奶奶的趣事，听得花老头呵呵直笑，笑着笑着就哭了。
　　他哽咽道，“就他们老小两个相依为命吗？”
　　苏晓心里也堵得难受，艰难地开口，“华叔叔在你离开不久，也被带走了。华婶婶生下小明没多久，就，就离开了……”
　　“带走了？带哪去了？”花老头摸了摸脸上的泪水，有些笨拙无措。鮰
　　苏晓沉默，她也不知道啊。
　　花老头也没指望她能知道，喃喃自语，“都怪我不好，不能护着他们，让他们受苦了。”
　　苏晓心情沉重，再次想到华奶奶今年的一劫，拧了眉头。
　　“花爷爷，您别伤心了。我相信华叔叔一定也在某个地方，生活得好好的，华奶奶和小明这些年虽说生活不易，但都在呢，只要人都在，我相信你们一家早晚能团聚的……”
　　苏晓其实也不会安慰人，磕磕巴巴说了几句。
　　花老头倒是听进去了，点头道，“对，人都在就好，我，我……小小，爷爷还有事，今天谢谢你告诉我这些……”
　　“花爷爷，您有事就去忙吧。”苏晓知道他该是去想办法找华叔叔了吧。鮰
　　“诶诶。”花老头急匆匆走了。
　　苏晓看着碧蓝的天空，轻叹了口气。
　　临近傍晚，田盛回来了，这次带来的树苗更多。
　　苏晓开心得很，用大袋子打包好后，打算明天起个早，去趟镇上邮局寄了，当然只是做做样子罢了。
　　晚饭还是苏晓做的，今天她挖了好几种野菜，她打算都做一些，尝尝味道，看哪种最受欢迎，以后可以多挖一点。
　　“呀，小小，这菜好好吃啊，清清凉凉的。”舒博文很是捧场，边吃边夸，夸得苏晓都要不好意思了。
　　“喜欢我下次多挖点，做给你吃啊。”鮰
　　“嗯嗯。”舒博文笑得一脸满足，可是碍眼了。
　　“小小，我也喜欢吃这个。”方铭浩不甘示弱。
　　“好，都做。”苏晓嘻嘻笑着，几道菜而已，雨露匀沾，十分简单。
　　方铭浩满足了，却被程九郎桌底下踢了一脚，他恍然，悄悄看向商子牧。
　　商子牧察觉到他的目光，回望，方铭浩莫名打了个寒颤。

133上镇上去
　　“对了，我明天一早去镇上寄信，你们有什么要带的吗？我可以帮忙买回来哟。”僲
　　这事她已经和赵书记请示过了，正好明早有拖拉机去镇上，她还可以搭个顺风车。
　　“寄信？小小，帮我也寄一封信回去，我晚点写好了给你。”舒博文也正想着寄信回去，问问家里的情况呢。
　　“好的。”苏晓爽快答应，并看向其他人。
　　方铭浩和程九郎摇摇头。
　　再看商子牧，本来也打算意思意思问一声，却不想……
　　“我明天也要去镇上，一起。”
　　苏晓郁闷，唇角抽搐了下，僵硬假笑道，“哦，真巧。”僲
　　“嗯，确实巧。”
　　这倒是真话，他今天答应了花老头找药材，可不得出去办嘛。
　　苏晓呵呵假笑，眼睛乌溜溜转着，想着到镇上怎么摆脱他。
　　翌日清晨，苏晓又起了个大早，走进厨房想烧早饭，却发现里面已经有人了。
　　“起了？咳咳……”商子牧被烟呛了下，缓了缓又道，“早饭已经好了，我们简单吃点就走。”
　　“好。”苏晓见他要盛粥了，连忙帮忙，去柜子拿了碗过来。
　　商子牧接过，不可避免的，手指短暂接触又分开。僲
　　那一瞬的触感……
　　苏晓强装镇定，却微红了耳根。
　　商子牧面不改色，却忍不住一再摩挲手指。
　　两人没再说话，却有一股微妙的气氛萦绕着两人。
　　苏晓微微懊恼，不由拧了拧眉。
　　商子牧眨了眨眼，眼神微暗，脸容越发冷峻。
　　商子牧心底比苏晓还要懊恼，他感觉小丫头面对别人时总是笑容灿烂，有说有笑的，可面对他时似乎十分客套，经常冷场，无话可聊。僲
　　他似乎很不讨她喜欢。
　　苏晓哼吱哼吱拖着一个大袋子往院门口移，满脸怨念，她真是太难了，呜呜呜……
　　原本她只打算做做样子，里面的树苗都也换成了几根枯树枝和一些树叶填充着，到了镇上找个地方收起来就行了。
　　因为商子牧，她又添了好几根湿漉漉的小树苗，增加重量。
　　她知道……
　　“我来。”商子牧洗好碗筷，关上门，连忙大步朝她走去，接过袋子，就要往肩头上扛。
　　苏晓连忙上前阻止，“诶诶，放下来，快放下来，你穿的白衬衫，别弄脏了衣服。”僲
　　里面可有湿漉漉的泥土的，哎，她就知道他会帮忙。
　　商子牧听了，直接改为拎了，那么大的袋子，同样轻轻松松。
　　苏晓眨眨眼，撇撇嘴，小跑着跟上。
　　还是接他们来时的那位大爷，远远看到苏晓和商子牧过来，立马就启动拖拉机，丝毫不拖泥带水。
　　“大爷，今天又要麻烦你了。”苏晓和大爷笑着打招呼。
　　“哟，你这小娃子不简单啊，我都听说了，才去一天就干了大事，好样的。”大爷夸赞着。
　　苏晓被人这么直面的夸，怪不好意思，她其实也没干嘛，后世日常的法子，她捡来用了，归根结底还是为了方便自己，好数，好装，罢了。僲
　　商子牧已经把麻袋放上拖拉机，自己跳上去，又朝苏晓伸出手……

135大写尴尬
　　苏晓看着伸到自己跟前的大手，咽了咽口水。靝
　　要命，这手搭不搭呢？
　　正当她犹豫时，大爷发话了，
　　“快上车坐好，走喽……”
　　容不得苏晓多想，立马抓住大手，一个借力，轻松上了拖拉机。
　　她人还没坐下，拖拉机已经冲了出去。
　　“啊……”
　　苏晓脚下一个踉跄，直接撞进了某人的胸膛。靝
　　鼻尖轻嗅，那是干净的阳光味，隔着薄薄的衬衣，她的唇印在了他的胸口，苏晓耳根刷一下红了。
　　“对，对不起。”苏晓t赶忙伸手撑起自己的身子，手心不可避免抓住了他的手臂，感觉着他手臂上结实的肌肉。
　　穿衣有型，脱衣有……嗯，她看不到，但已经可以想象了。
　　“无碍。”商子牧强忍着把人禁锢在自己怀里的冲动，僵硬地伸出绅士手，扶着她的手臂慢慢坐下来。
　　苏晓背靠着拖拉机车身坐下，缩在角落，终于有了踏实感。
　　她缓了缓，才朝着商子牧笑道，“谢谢你。”
　　商子牧看着她的笑容，心里有些发胀，不由蹙了蹙眉，“不用。”靝
　　这看在苏晓眼里，只觉得他似乎不高兴，这让她原本的笑容维持不下去了，尴尬地轻咳了一声，收回目光看向路上风景。
　　心中还在不停反省自己，她刚刚是不是笑得很傻？
　　商子牧微微拧眉，不明白刚刚还朝他笑的小丫头，怎么就突然变脸了？
　　闹不明白，好烦躁。
　　拖拉机开了不到一小时就到了镇上，其间两人没有再说一句话。
　　车子在邮局门口停了下，大爷笑着道，“我要去办事，一会儿还在这里等集合啊。”
　　“好的，大爷。”苏晓立马笑着朝他挥手。靝
　　目光大爷的拖拉机离开，苏晓没有动，看向商子牧。
　　商子牧上前拎起袋子走进邮局，苏晓忍着翻白眼的冲动跟了进去。
　　她真是自作孽，不可活了。
　　商子牧把袋子放在邮局大厅，然后看着苏晓，似乎在等她进行下一步。
　　苏晓同样看着他，就是没动作。
　　两人就这么站在大厅，傻傻对视，半晌没动。
　　“同志，你们要办什么业务？”一位邮局工作人员过来询问。靝
　　苏晓立马转移视线，笑道，“麻烦你先帮他办，我还要去供销社买点东西，这个麻袋可以先放在这里吗？你放心，里面就是几颗树苗，不是贵重物，不怕丢。”
　　苏晓叭叭一顿说，工作人员愣是没有插嘴的机会，等她说完，他才楞楞点了头。
　　苏晓朝他笑笑，快速对商子牧道，“我去买点东西，你有事就去办，不用管我。放心，我丢不了。”
　　说完，也不等他回复，一溜烟跑了。
　　商子牧无奈挑眉，看着她背影消失，才对工作人员道，“我要发个电报。”
　　苏晓跑出去，跑了老远才往后看，发现没人才安下心来，慢慢走向供销社。
　　她给黄飞燕挑了一块红丝巾，一双凉鞋。靝
　　给华奶奶买了两罐麦乳精，一包红糖。
　　当然，东西都寄给黄飞燕，再麻烦她转交。

135马甲掉了
　　等苏晓拎着东西回到邮局，商子牧已经离开，苏晓暗暗舒了口气，终于甩开他了，不容易啊。结
　　哎哟，赶紧干活。
　　“同志，您好，我要寄信和包裹，麻烦帮我办理一下，快点。”
　　苏晓来到窗口火速办理业务。
　　“邮票八分一枚，两枚一角六分。”
　　工作人员收了苏晓准备好的钱，把邮票递出来，道，“自己贴。”
　　旁边就有浆糊。
　　苏晓看了下，自己动手，拿着邮票，她突然想到，“同志，你这里有其他不同的邮票吗？”结
　　“有啊，你要？”工作人员不解。
　　“对啊，你能拿出来给我看看吗？”苏晓有些兴奋，眼里冒着光，“我想买些不同的邮票留念。”
　　“行吧，你看看要哪些。”工作人员倒是也好脾气，把整理好的一叠邮票都拿了出来。
　　苏晓立马翻找，可惜没看到江山一片红，也是，江山一片红是六八年发行的，过得太久了。
　　再说，这里只是书里的世界，虽然大致构架是相同，但细节并不相同。就像她知道，这个世界的大领导姓秦。
　　她也是魔障了。
　　不过，苏晓还是把不同的邮票都买了好几张，虽然没有江山一片红，但成套邮票能保值，她可以现在开始收藏，每年都买。结
　　集邮，似乎也不错呢。
　　“你那个麻袋不用寄了吗？”其他都办好了，工作人员提醒苏晓。
　　苏晓恍然，坏了，她把这个忘了。
　　“不用，请问哪里可以丢垃圾？”苏晓询问工作人员。
　　“出门左转。”
　　“谢谢。”苏晓立马跑过去，拖着麻袋就走，出了邮局，心虚地四处张望了下，发现没有熟人，立马左转，朝着垃圾场去了。
　　哼吱哼吱拖到地方，苏晓把麻袋扔了，拍拍手，叉腰，松了口气。结
　　总算解决了。
　　苏晓哼着小曲，愉快地往回走，没有看到，另一边的路口，商子牧靠在角落，目光深沉地看着她。
　　等她走了后，他踱步来到她刚刚扔麻袋的位置，一下就看到了那个麻袋，若有所思。
　　小小说里面是她朋友要的果树苗，请田盛帮忙挖的，现在就这么扔了，该不会，她是故意的吧。
　　故意让田盛挖树苗，好有名目给他报酬。
　　她对他……
　　商子牧只觉的心口像是被针扎着疼，密密麻麻地疼。结
　　疼着疼着又不甘心，那人有什么好，不，她不会的。
　　想着想着，他又有了别的解释，她肯定是为了甜妞，借着名义帮甜妞罢了。
　　对的，她心地善良，为人和善，乐于助人罢了。
　　而且，而且她年纪还小，肯定不懂什么情情爱爱，对……
　　商子牧一番心里建设后，又有了勇气，转身离开了垃圾场。
　　苏晓不知道，她害怕揭穿的事，已经被商子牧看了个正着，但他已经给她脑补好了解释，完全不用担心。
　　“你回来啦，事情都办好了吗？”苏晓看到商子牧回来，立马上前询问。结
　　“好了，你呢？”商子牧只当没看到刚刚一幕，神态自若。
　　“我也好了。”

135收到来信
　　南城矢
　　黄飞燕拎着书包，无精打采地走在回家路上，自从苏晓离开后，她又恢复了独来独往，无聊得很。
　　“黄同学。”
　　一个男生突然喊住了她。
　　黄飞燕停下脚步，回头，疑惑道，“曹同志，你喊我？”
　　“是的，黄同学。”曹兵是跑着追过来的，一边喘气一边四处张望，怎么看着有些鬼鬼祟祟的。
　　“什么事？曹同学。”黄飞燕见他如此，语气有些不善。
　　“那个，那个，你有苏同学的下乡地址吗？我，我想去找她。”曹兵鼓起勇气，一口气把话说出来，终于松了紧绷的弦。矢
　　“你去找她？”黄飞燕脑袋嗡嗡，一时没法接话，半晌才有些无奈道，“但是，她不喜欢你，你这么做，合适吗？”
　　曹兵沉默了下来，是啊，她不喜欢他呢，可是，他不甘心，而且还有些愧疚。
　　是的，愧疚。
　　昨天他爸喝了些酒，拉着他说了不少话，零零碎碎，其中，他就说到了他的未来，说到等他高中毕业后就能直接去机械厂上班，他都安排好了。幸亏他的同学去下乡了，倒是给他腾了个好位置。
　　曹兵听了，简直就是晴天霹雳，他的同学，突然没来上课，去下乡的，不就是苏小小吗？
　　他爸怎么会知道苏同学的，难道这里面有他爸的手笔？
　　曹兵脑袋昏沉，心跳如鼓，脑袋瓜子里已经胡思乱想了好几个苏小小被他爸迫害的版本来。矢
　　这不，今天浑浑噩噩上了一天课，还是心里过不去，想找苏小小问清楚，所以才来拦黄飞燕。
　　要说，为什么不找他爸问，只能说，心里没有准备好，不敢，就怕听到他不想听到的，然后控制不住自己。
　　“你告诉我吧，我不去一趟心不甘。”曹兵知道黄飞燕误会了，但此时也不好解释。
　　黄飞燕沉默了半晌才道，“这事我要问问小小，没有她的同意，我不好把地址给你。”
　　她其实现在还没有苏小小的地址，也在等着她的来信呢。
　　不过，她觉得曹兵对小小感情如此深，虽然小小说过不喜欢他，但她觉得还是要再给彼此一个机会，毕竟，条件这么好的男人真的挺难找的。
　　所以，先拖一段时间吧。矢
　　“啊？那你问，问问她。”曹兵听到要问苏小小，有些心虚无措。
　　“嗯，等我消息吧。”黄飞燕朝他挥挥手，转身潇洒离开。
　　留下曹兵抬着手，干巴巴地摇着，看着似乎有些小傻。
　　黄飞燕刚回到家门口，就听身后传来车铃声。
　　“大安胡同二十号，黄飞燕，有你的信和包裹。”
　　“是我，是我。”黄飞燕激动得差点跳起来，她长这么大，还第一次收到信，还有包裹，好期待呀。
　　邮递员利索地拿出一封信和一个包裹递给黄飞燕。矢
　　“谢谢。”黄飞燕拿着东西回家，一股脑儿跑进自己房间，小心翼翼拆开信，一字一句读了起来。
　　长长一封信，写了她下乡的生活趣事，还有对她的想念，最后让她帮忙把东西悄悄送去华家。

137人性如此
　　黄飞燕看完信后，又把包裹拆开，看到里面的红丝巾和粉色凉鞋，喜得眉飞色舞，这都是她一直想要的，没想到小小会买给她。塙
　　欢喜过后，她又有些踌躇。
　　礼物太过贵重，她不好意思收，可这礼物她又太喜欢了。
　　黄飞燕纠结地找出塞在角落里的一本书，t翻开，里面藏着不少零钱，一分二分五分，一毛两毛五毛。
　　她小心翼翼地拿出来数了一遍，一共十七块八毛六分，这些是她这几年好不容易存下来的。
　　有省下来的早饭钱，有过年亲戚给的压岁钱，也有帮同学写作业赚的钱……
　　她妈是个势利眼，抠门又小气，这些钱在她的眼皮子底下存下来那真是不容易的。
　　咬咬牙，她数出十块，放在一旁，等她写好了信就给小小寄过去，小小也不容易，她不能白收她礼物。塙
　　看了下剩下的东西，那是给华家的，黄飞燕抿了抿唇，她妈千叮咛万嘱咐地交代过她，不许和胡同里的华家人有接触。
　　不过，既然是小小交代，她怎么也得办好了。
　　趁着她妈还没下班，得赶紧送过去，一会儿她妈回来看到就不好了。
　　把包裹重新裹上，她拎着走到门口，朝巷子看了看，没人，快速跑向华家，正好看到华家的小孩正坐在门槛上，她快速把东西塞给他，道，“小小给你们的。”
　　说完，不等华存明说话，就跑了。
　　华存明还蒙着呢，听到是小小给的，瞬间明白过来，紧紧抱住包裹，朝四周看看，转身快速窜回了院子。
　　晚上，等黄妈妈回来，黄飞燕把丝巾和凉鞋拿出来，过明路。塙
　　黄妈妈一看东西，立马追问哪来的？
　　黄飞燕实话实说，是苏小小送给她的生日礼物，是的，她这个月正好生日，可以拿出来搪塞一下。
　　黄妈妈听了撇撇嘴，酸唧唧道，“呵，这苏丫头倒是得了个大便宜，听说老苏两口子的抚恤金有好几千呢。啧啧……”
　　忽然，她想到什么，眼睛锃亮，有些激动道，“欸，你们说，把她说给我们家小亮，如何？”
　　黄奶奶和黄爸爸对视一眼，没有说话，但眼底都是若有所思，似乎觉得这个主意十分不错，有些意动。
　　“我才不要呢。”黄飞亮倒是坐不住了，呛声道，“我有喜欢的了，你们不要乱点鸳鸯谱。”
　　“什么？你有喜欢的？谁啊？家里是做什么的？”黄妈妈一听坐不住了，立马追问。塙
　　黄飞亮不耐烦道，“八字还没一撇呢，你别乱打听，坏了我的好事……”
　　“嘿，什么叫坏你好事？我不得知道对方是谁，才能打听姑娘人品和她家里的情况嘛……”
　　黄飞燕那些丝巾和凉鞋，默默退出了堂屋，悄悄回了自己房间，关上房门，这才舒了口气。
　　想到她妈的算盘，她不由厌恶地撇了撇嘴，心里暗想，就她哥那德行，好敢肖想小小，简直异想天开。
　　再想想她妈的德行，她忍不住叹气，脑海里又浮现出一个高大俊朗的身影。
　　他怎么还不回来……
　　塙

138吃些干醋
　　黄飞燕黯然伤神，拿出信纸，洋洋洒洒开始写信。搶
　　她很苦恼，自己还有一个多月就要高中毕业了，毕业之后等着她的会是什么？
　　工作？她妈肯定舍不得花钱给她买。似乎除了下乡，就只有嫁人一条路了。
　　嫁人，她不愿意。
　　黄飞燕整整写了三张纸才罢休。
　　然后，停在最后，笔尖的墨晕染了白纸，一个小黑团子赫然显眼。
　　“飞燕，吃晚饭了。”黄妈妈的叫声出来，吓了黄飞燕一跳，她拧了拧眉，快速这下一行字，“小小，你哥哥什么时候回来。”
　　苏晓收到这封回信时，正在煮粽子。搶
　　其实端午节已经过了好几天了，不过前几天大伙都在忙田里最后的收尾工作，就没想着弄。
　　这不，今天下雨，反正闲着也是闲着。
　　苏晓冒雨去了吴大娘家，换了一把粽叶，十个鸡蛋和一些糯米，半路又从空间拿出半袋五斤糯米混在一起，拿了回去。
　　凉亭里，商子牧几人正在煮茶聊天。
　　见苏晓一手撑伞一手拎篮子，显得很吃力。
　　舒博文二话不说就窜了出去，接过她手里的篮子，“小小，买的什么了呀，这么重，你怎么不找我陪你去。”
　　商子牧默默恢复坐姿，手指不自觉紧了紧茶杯，暗自后悔，坐得位置不对，没能第一个发现院门口的动静，他光顾着注意后院的那个路口了。搶
　　“没事，就几斤东西，我拎得动。”苏晓把伞倾向舒博文一些，尽量靠近他，让两人都免遭雨水淋湿。
　　商子牧看着两人依偎着，有说有笑走过来，幽暗的眼眸无法深不可测。
　　“咔嚓”
　　随着一声清脆的声响，商子牧手里的杯子一分为二，杯里的茶水溅了四周一圈。
　　“哇靠。”方铭浩看着圆桌上流下来的茶水，撅起屁股连连往后退。
　　苏晓撑着伞停住了脚步，一脸诧异地看着商子牧的手和碎裂的杯子，眼睛瞪得圆溜溜。
　　商子牧脸色瞬间黑了下来，眉头紧锁，暗自懊恼。搶
　　程九郎看看这个又看看那个，忽然手上一用力，杯子应声而碎，“哎呀，这杯子质量也太差了吧。”
　　商子牧挑眉，赞赏地看了他一眼，不愧是跟了他五年的人，果然有眼色。
　　程九郎站起身一边收拾，一边看向苏晓，十分自然地招呼道，“小小，快过来，你这一早去哪了啊？”
　　苏晓抿了抿唇，收敛刚刚的表情，换了张笑脸道，“我去了一趟吴大娘家，换了一些东西，一会儿包些粽子。前几天不是端午节嘛，咱们都没有准备，没吃上粽子，今个补上。”
　　“粽子啊，好吃。”程九郎十分捧场，眼睛咕溜溜一转，又道，“牧哥特别喜欢吃粽子，小小你可要多包上几个。”
　　“哈哈，有，我买了好些糯米呢，多包几种口味给大家吃。”苏晓打着哈哈，就是不去看商子牧。
　　“那你们……忙，我去厨房，早点包好，我们中午就能吃上了。”搶
　　说着，苏晓转身朝着厨房去了，而舒博文在她发呆的时候冒雨把篮子送到了厨房里。

139帮点小忙
　　商子牧默默地注视着她头也不回离开的背影，面无表情。诨
　　程九郎有些焦急道，“牧哥，去啊。”
　　商子牧看向他，依然无动于衷，微眯着眼睛，不知道在想什么。
　　“牧哥，你再不动手，小小很可能就要被舒博文那小子虏获芳心了哟。”程九郎可没觉得危言耸听，他这就是真心话，舒博文对小小那是真的好。
　　牧哥他，追女孩，太逊了！
　　听到这话，商子牧总算有了反应，眼神锐利地看着厨房门口。
　　正好此时，厨房里传出了苏晓和舒博文的说笑声。
　　“小小，你真棒，还会包粽子呢。要怎么弄，你说，我来帮你。”舒博文把篮子里的东西都拿了出来，摆在一旁备用。诨
　　苏晓把糯米倒进米篓子里，“哈哈，谢谢博文哥夸奖，那你帮我把这糯米淘洗一下吧。”
　　苏晓把篓子推向舒博文，舒博文接过，兴奋道，“好，保证完成任务！”
　　苏晓看着他提着篓子离开的背影，会心一笑。
　　这些日子的相处，她对舒博文的感官真是越来越好了，如今的舒博文与书中的舒博文好似没有一处相似，根本就是两个性格的人嘛。
　　商子牧突然出现在厨房门口，两人四目相对，苏晓脸上的笑容僵硬了下，而后收敛笑意，喊了声，“牧哥。”
　　生疏之极。
　　商子牧似乎已经认清了事实，面不改色地轻嗯了声，跨步走进了厨房，“我来帮你忙，现在要做什么？”诨
　　“啊？”苏晓有些受惊，连忙摆手，“不用不用，我这自己就可以。”
　　“怎么？怕我弄不好？”商子牧挑眉，语气平淡，却透着一丝强势。
　　“嘿嘿，怎么会呢。”苏晓敏感地察觉到了今天的牧哥似乎不同寻常，所以很是乖巧识实物。
　　“那，麻烦牧哥帮我把粽叶再清洗一遍吧。”虽然吴大娘说都清洗过了，但她总觉得吃近嘴里的食物，一定要多注意卫生，毕竟这个年代的医疗水平确实不怎么样。
　　“好。”商子牧听了，立马接过盆，也走了出去。
　　随着商子牧离开，苏晓大大舒了口气，也开始忙活起来。
　　没有新鲜的猪肉，没法做肉馅的，也没有咸鸭蛋，做不了蛋黄的，有些遗憾。诨
　　她这次准备了红枣和蜜饯。
　　商子牧动作很快，不一会儿就提着两个篓子，端着盆进来了。
　　“呃，博文哥呢？”苏晓上前接过盆，边问。
　　“被浩子拉走了，估计有事。你放心，有我呢，我帮你。出去一趟，商子牧似乎心情好了很多，唇角有了弧度。
　　“呵呵，好。”苏晓假笑着应了声，着实有些无力又无奈。
　　她真的觉得，这一点小事，不用人帮忙，她自己能搞定，说不得还会更快。
　　但，有些人明显拒绝不了。诨
　　苏晓没有再多说，直接动手，包起了粽子，她比较喜欢小巧一些的，包的也是小巧玲珑，一个个连成一窜，可爱得紧。
　　商子牧在一旁看了几遍，也拿起粽叶开始包了起来。

140合作愉快
　　苏晓有些诧异地看向商子牧的那双手。t禉
　　手指修长，骨节分明，指腹有几处有老茧，却是灵活之极。
　　“你包的挺好呀。”苏晓忍不住赞叹。
　　“是你教的好，我也是第一次包。”商子牧唇角微勾。
　　“什么？第一次？”苏晓惊讶了，“厉害，厉害了。感觉你无所不能。”
　　心里忍不住吐槽，这种男人，感觉什么也难不倒他吧。
　　商子牧挑眉，“你的感觉错了。”
　　“什么？”苏晓抬眸看向他。禉
　　入眼差点被他明亮而又幽深的眼眸晃了心神。
　　“没有无所不能，我，不能替将来的妻子承受孕育之苦。”
　　苏晓傻眼，连忙低下头，喃喃道，“呃……这个，就不用说了吧。”
　　“好。”商子牧看着她，眼神温柔，可惜她低着头，没有看到。
　　两人没再说话，手上动作不停，很快粽子就全部包好了。
　　苏晓拍了拍手，笑道，“行了，你去烧一窝水，我来收拾。”
　　商子牧听话嗯了一声，转身去了灶台，往窝里加了半窝水，开始点火烧柴。禉
　　苏晓这边动作快速地收拾好残局，把粽子放进了窝里，就等着它熟了。
　　没一会儿，水开了，一阵阵粽叶特有的清香充满了整个厨房，苏晓忍不住咽了咽口水。
　　“滴零零，滴零零。”知青院外停下了一辆自行车。
　　邮递员冒着细雨停好车，扯着嗓子喊了起来，“商子牧，舒博文，苏晓，陈静，路霄，周达……有你们的信和包裹。”
　　院子里的人听到了动静，路霄第一个冲了出来。
　　幸好现在只是细雨。
　　苏晓和商子牧也听到了动静，苏晓有些激动道，“我们也去看看。”禉
　　说着两人一前一后走出了厨房，不过，商子牧不知什么时候手里就多了一把伞，为其撑开。
　　路霄是个能干的，已经招呼着邮递员同志进了院子里的凉亭。
　　邮递员从大包里一样一样拿东西，很快苏晓拿到了信，商子牧也拿到了一个大包裹。
　　苏晓拿着信，迫不及待回了房。
　　捏了捏，厚厚的一封，拆开一看，入眼就是一把毛票。
　　苏晓眸光微闪，把毛票都拿出来，放在了一边，拿起信看了起来。
　　一口气看完信，最后目光不由自主就落在了最后那个墨团上，还有那旁边的一行字。禉
　　苏晓微微蹙眉，脑子里忽然有一丝灵光闪过，她恍然大悟，然后就是拧眉。
　　原书中，关于黄飞燕的故事没有多少，只在描写苏强的时候带上了一两句。
　　苏强出狱之后，穷困潦倒之时，居然也有女人接济，那妇人偷偷瞒着家里男人给苏强送东西，被抓住，被狠狠扇了耳光。
　　女人的男人对苏强更是辱骂，言语极其恶劣，带着侮辱。
　　经此一遭，苏强远走他乡。
　　那女人在他走之前又带着一身伤过来找他，求他带她一起走。
　　可惜，苏强拒绝了。他自己都养活不了，如何能给她好日子。禉
　　苏晓轻叹，她原以为书里黄飞燕是受不了丈夫的殴打才会想着跟苏强离开，如今一想，怕是不简单。

141心烦意乱
　　苏晓闭上眼，一手拧了拧眉头，思绪有些烦乱。轭
　　回想起有次谈话，黄飞燕透露有喜欢的人，她那时没有追问出来，后来事多就给忘了，原来，她这时就已经看上苏强了呀。
　　哎……
　　这事麻烦了。
　　好姐妹和哥哥，中间还有千难万阻，而且他哥的意愿她又不知道，她该怎么办才好。
　　不过可以肯定的一点，绝不能让黄飞燕一毕业就结婚。
　　这事也急不得，还得慢慢想辙。
　　苏晓把信收了起来，然后回到了厨房，拿篮子装了二十个粽子，打算带走。轭
　　下雨天，别人可以休息，她可不行，鸡鸭鹅又不是看天下蛋，外面下冰雹，她也得去收蛋蛋。
　　外面的雨突然有些大了起来，苏晓不由拧眉，哎，最讨厌下雨天还要出门了，浑身难受。
　　一直有个小梦想，有一间安身立命的小屋，到下雨天，就能毫无顾忌地窝在沙发上刷剧或是打游戏，茶几上摆上零食水果，任外面狂风暴雨，电闪雷鸣，也能安之若素。
　　“小小，等我一起。”
　　苏晓刚刚踏出厨房，就被商子牧喊住。
　　苏晓看过去，见他背上背着一个包裹，关上门，撑着伞走了过来。
　　很是自然地接过她手里的篮子道，“东西我来拿，照顾好自己。”轭
　　“谢谢。”苏晓和他们相处一段时间，似乎已经习惯了这群人的绅士行为，处之怡然。
　　两人一前一后，冒着大雨前往养殖场。
　　苏晓穿着胶鞋，走在泥泞的路上，一脚深一脚浅，走得歪歪扭扭，几次脚滑差点被风吹倒。
　　商子牧看着暗暗着急，恨不得直接上手扛着她走了。
　　苏晓也急啊，这小田埂被雨水冲刷后，泥泞粘脚，胶鞋虽然是她的脚码，却还是觉得大，脚背上空落落的，每次鞋子陷在泥里，抬脚都费力。
　　好不容易走到养殖场，她大半个身子都湿了。
　　“哎哟，你这孩子，这么大的雨怎么还过来啊，不是和你说了嘛，鸡窝里的鸡蛋你不用担心，小盛打扫鸡窝时顺手帮你捡了，多大点事啊。”蔡婆子拉着苏晓进屋，一边唠叨一边给她找衣服。轭
　　苏晓心里也后悔啊，早知道等雨小了再过来了。
　　但嘴上还是笑道，“我包了些粽子，拿过来给你们尝尝。”
　　“姐姐。”甜妞细若游丝地声音响起。
　　苏晓看过去，意外道，“甜妞，你怎么了？”
　　此时，甜妞正躺在床上，半探着身子和她说话。
　　“你快躺下。”苏晓赶忙过去查看她情况。
　　同时，蔡婆子的声音也响起了，“哎，这丫头昨天去挖野菜时淋了雨，夜里就起了热。告诉她下雨天不要出门，就是不听话。”轭
　　苏晓见她脸蛋红扑扑的，伸手摸了摸她的额头，惊道，“呀，好烫呀。婆婆，快去喊花爷爷过来看看。”
　　这温度，绝对是高烧呀。
　　“哎哟，又烧上来了？”蔡婆子不敢耽误，把衣服递给苏晓，“你赶紧把衣服换了，可别也着了凉，我去喊花老头。”
　　“好的。”苏晓应了声，她还真不敢马虎。

142高热不退
　　这个年代一场风寒高热不退，搞不好弄成肺炎，是能要人命的。蕗
　　苏晓没有迟疑，等蔡婆子出门，立马插上门栓换衣服。
　　没一会儿，蔡婆子就带着花老头过来了，给甜妞把了脉，仔细查看她的舌苔，又问了她感受，才出了门。
　　苏晓在花老头转身之时，看到他脸色并不好，心中不免咯噔了下。
　　“婆婆，找两个盆两块帕子来给我吧，温水帕子擦脖子腋窝腹股勾，冷水帕子放额头冷敷，都可以降温。甜妞高烧，我们都用上。”
　　“有，我马上去拿。”婆婆一听还有这办法，立马转身出去。
　　花老头还没走出门，听到了，有些意外道，“小小也懂医理？”
　　苏晓腹诽这都是常识，嘴上道，“只是略懂一些皮毛。”蕗
　　花老头没说什么，点点头走了。
　　等蔡婆子拿来东西，苏晓立马上手，先绞了冷帕子放在甜妞额头，又用温水给她擦拭身体，并把方法交给了蔡婆子。
　　花老头那边正好收到了商子牧送来的一大包药材，有些都可以用上，东拼西凑弄了一副方子，熬了药给甜妞喝了。
　　等甜妞喝下药睡着了，苏晓才给她掖好被子离开房间。
　　堂屋里，花老头正在整理药材，其他人都围坐着，小声聊着天。
　　见她出来，连忙问甜妞情况，“小小，甜妞怎么样了？”
　　苏晓道，“出了点汗，睡着了，感觉热度稍稍退下了些。”蕗
　　花老头听了拧着眉道，“这里药材还是缺了些，刚刚那碗药的效果也还是差了些。”
　　“缺什么药材，我去买。”商子牧道。
　　“那要不要送甜妞去镇上卫生所看看？”苏晓也建议。
　　看着商子牧和苏晓都这么热心肠，屋里几人很是欣慰。
　　宫老头道，“不用了，之前我们生病，都是老花头看好的，这么些年了，他的医术，我们信得过。”
　　花老头听他这么说，脸上的胡子不由抖了抖，有些傲娇道，“哼，算你们有眼光。”
　　苏晓见此也不再多话，花爷爷的本事肯定不小，不然商子牧也不会千里迢迢过来寻医求药。蕗
　　忽然，她想起药典上的退烧十方，这十方放在自己手里也没用，还不如拿出来给花爷爷，让他研究研究，如果效果真的斐然，也是造福百姓了。
　　想到就做。
　　“花爷爷，我偶然得了一份专门治疗发烧的子方，等一会儿回去拿给你吧，你看看有没有用。”
　　花老头一听这话来兴致了，有些迫不及待道，“哦？是古方吗？内容齐全吗？”
　　苏晓笑道，“很全，还有原理呢。”
　　花老头听了，心里更痒痒了，恨不得立马看到。
　　苏晓见他如此，笑道，“那我现在就回去拿给你？”蕗
　　“瞎说，外头雨那么大，等雨停了再说，不急于一时，对不对，老花t头？”宫老头及时制止住了花老头脱口而出的话。
　　花老头也意识到了不妥，连忙改口，“对对，小小，我不急，等你有空再带过来就可以。”
　　苏晓笑看着他那强颜欢笑的模样，应了声好。

143拜师学艺
　　花老头的医术确实不错，甜妞睡梦里出了一身汗，醒来发现烧已经退下去了。墊
　　苏晓和蔡婆子帮着甜妞擦了身，换了衣服，人看着就精神了很多。
　　“姐姐，我都好了，能出去……”甜妞看着给她盖被子的苏晓撒娇。
　　“不行。”苏晓想也不用想就拒绝了，抬头就看到她湿漉漉的眼睛里透着小委屈。
　　“可是，一个人躺在屋里，真的很无聊嘛。”
　　苏晓无奈地点了点她额头，“你啊，撒娇也没用，不行就是不行。你这烧刚退下，也不知道会不会反复呢。乖点，下午姐姐回来陪你的。”
　　“姐姐。”甜妞拉着苏晓的手，嘟嘴撒娇。
　　可惜，苏晓不为所动，把她的手放进被子里，“好了，姐姐回去吃午饭，下午再来陪你。”墊
　　甜妞自然知道苏晓是为她好，刚刚也是故意撒娇，是她贪恋姐姐的温柔罢了。
　　“好，姐姐，我等你。”甜妞乖乖巧巧应了，半张脸缩在被子里，只留一双咕溜溜的大眼睛。
　　苏晓看着心软得不行，答应道，“好，乖乖等姐姐。”
　　应了她，苏晓就和商子牧往回赶了，正好现在雨又小了，回程也不用拿东西，苏晓搭着商子牧的手臂，顺利通过了那段泥泞小路，到村口才放开。
　　中午就是吃粽子，糯香可口，她一下吃了两个，有些小撑。
　　回房拿出纸笔，把退烧十方抄下来，这才带着手抄稿出门。
　　“要走了吗？我送你。”刚刚来到前院，就见商子牧已经在等着了。墊
　　“好。”苏晓唇角微抽了下，随即就露出完美的笑容，“谢谢牧哥。”
　　两人一前一后出了院子。
　　内院门口，一道身影站着，一直盯着他们的背影，半晌没动。
　　“花爷爷，快看，我给你拿来了。”苏晓从挎包掏出本子，扬了扬。
　　花老头正吃着饭，立马扔了碗，来到她身边，搓着手道，“小小，真给我看？”
　　苏晓不明白，这有什么好犹豫的，直接点头，“自然。”
　　“好。”花老头笑了，接过本子道，“你放心我也不占你便宜，我收你为徒，教你医术，如何？”墊
　　“啊？”苏晓都蒙了，脑子里开始天人交战，吵了起来。
　　一个说机会来了，快点抓住，以后医术有成，名扬四方，一个说不要答应，学医太苦，不要为了一时脑袋发热，陪上一辈子，不值当……
　　“还愣着干嘛，快去拿垫子，准备茶水，让小小磕头拜师呀。”宫老头见苏晓居然犹豫，立马急了，招呼蔡婆子，安排起了拜师仪式。
　　他可是知道，花老头叨叨过很多次，如今深陷此地，别的没什么，就怕衣钵没传人。
　　之前想过收田盛，可惜，那人就是根木头，脑子没开窍。
　　如今，苏小小就这么撞上来了，他可不得帮花老头拿下她嘛。
　　蔡婆子看宫老头眼色，立马行动，拿来草垫子，现在也没法讲究，就用花老头平时喝水的茶缸子代替杯子了。墊
　　“快，磕头敬茶。”

144学习之路
　　苏晓感觉旁边的人都比她还激动，她是不是不该犹豫，显得有些不知好歹了呀。闣
　　“妙，实在太妙了。”忽然，花老头拍案而起，激动地捧着小本子直呼太妙。
　　看向苏晓的目光越大炽热，见垫子都摆好了，他高兴地走到正中位置坐下，催促道，“快。”
　　苏晓还能怎么办？跪下磕呗。
　　蔡婆子见她磕完，适时递上茶缸子。
　　苏晓眉梢微挑，“师父，请喝茶。”
　　“好，好。”花老头似乎有些激动，声音哽咽着连道了两声好，“好孩子，快起来吧。从今往后，你就是我华门第一百三十三代传人，我华存明的关门弟子。以后要勤学善问，知行合一……”
　　“是，师父。”苏晓脸上带着微笑，听得认真，内心里已然哀嚎一片。闣
　　“好，这是师父给你的，你先把这个背熟了。”花老头拿出早就准备好的神农本草经递给了她。
　　“谢师父。”苏晓眨巴眨巴眼睛，努力维持自己的好形象。
　　她快要崩溃了，她就知道，学医，还是中医，那得背死在路上。
　　“行了，你去忙吧，背熟了再来找我啊。”花老头笑眯眯地看着苏晓，眼底闪着一丝狡黠，他人老成精，哪能看不出苏晓的些许不乐意，但是，他就是看好这丫头，怎么能让她从自己眼皮子底下跑了呢，嘿嘿……
　　苏晓拿着书转身，脸上的笑容再也维系不住了，整张脸垮了下来。
　　蔫哒哒来到隔壁甜妞房间。
　　“姐姐，你来啦。”甜妞还是一如既往地活力四射。闣
　　“是啊，来陪你了。”苏晓进门时就收敛了脸上情绪，此时已然笑意盈盈，乐观积极。
　　“姐姐手里拿的什么？书吗？”甜妞眼尖地发现了，心里也隐隐有些期待。
　　苏晓把书递给她，解释，“是啊，师父给的。我刚刚拜了花爷爷做师父，以后跟他学医。”
　　“太好了，花爷爷医术高明，以后姐姐也会是受人敬仰的名医……”甜妞小心翼翼地捧着书，并不敢胡乱翻看，生怕弄坏了。
　　苏晓呵呵，大可不必。
　　见她如此宝贝书本，心里一动，“甜妞，你有跟爷爷他们学过认字吗？”
　　“有的，我已经学到五年级的课程了。”说到这个，甜妞很高兴，整个人都眉飞色舞了起来，“是婆婆闲暇时教我的。”闣
　　苏晓一听有些意外又不是太意外。
　　他们都是受过教育的老人，自然知道知识的重要，见这么一个乖巧的小姑娘，怎么可能不教导。
　　“这样啊，我这里有几本书，你要看吗？”苏晓从挎包，实则从空间掏出两本书递给她。
　　“要，要。”甜妞兴奋地接过，爱不释手的抚摸着书面，“谢谢姐姐。”
　　苏晓摇摇头，“你喜欢学习，很好，好好努力，等以后有机会上学了，争取考大学，走出农村走向大城市去闯一闯。”
　　“姐姐，我还会有这种机会嘛？”甜妞似乎有些迷茫，又带着期待。
　　“会的。”苏晓认真地点头。闣

145主打愿意
　　有了书，甜妞倒是在房里待得住了。誶
　　苏晓见她看书认真，便悄悄退了出去。
　　“商小子，快过来。”花老头激动地喊正在帮着宫老头码柴的商子牧，见苏晓出来，又朝她招手，“乖徒儿，你也过来。”
　　苏晓抚额，她好想跑路，但是不能。
　　“师父，有事吗？我还要去捡蛋呢……”苏晓磨蹭着走着，委婉透露着一个事实，她很忙，没时间，没有大事，就别找她了吧。
　　“这都什么时候了，还捡什么蛋呢，小盛，小盛，去帮小小把蛋给捡了。”花老头见她如此，也不由觉得心塞，眼睛一眯，就有了主意。
　　“等等，田大哥。”苏晓真没想到，她这师父能这般理直气壮地喊人干活，且田盛一点迟疑也没有就点头同意了。
　　“师父，那是我自己的活，怎么能一直麻烦田大哥代劳呢。”誶
　　苏晓有些无奈地紧了紧眉。
　　“那又什么，反正下雨天他歇着也没事。”花老头却是满不在乎，不耐烦道，“别啰嗦了，快过来，大不了，让他多吃两个粽子了。”
　　“对！”田盛难得的中气十足地附和了一声，显然他对粽子很是满意。
　　苏晓忍住翻白眼的冲动，这一个愿打一个愿挨的，让她怎么办？再多说一句，就是她不懂事了吧？
　　“那就多谢田大哥了，既然你喜欢粽子，明天我再多带几个来。”
　　“不用，不用，够了。”田盛一听连忙摆手，怪不好意思的。
　　“就这么定了。”苏晓一挥手，也来了次一言堂，不容拒绝。誶
　　田盛呶了呶嘴，到底没再说什么，只在心里打算着以后多帮她干活就是。
　　倒不是为那点吃的，主打就是一个意愿。嘿嘿……
　　商子牧全程木着脸看着这一切，自然没忽视田盛那黑脸之下的微表情——是欢喜。
　　心里不由冷哼，癞蛤蟆想吃天鹅肉，也不看看他都黑成什么样了，还壮得跟个熊似的，哪来的脸肖想他家小小。
　　想着什么，他低头看看自己的手，嗯，保养得还行。
　　在苏晓看过来的时候，他不由挺直了腰板，站立得越发笔挺昂扬，精气神十足。
　　苏晓微微诧异，而后是欣赏，虽然奇怪他无缘无故站军姿，但这身板，啧啧，确实养眼。誶
　　商子牧眼睛一亮，她喜欢，嗯，那以后也许可以多练练。
　　花老头喊两人过来，还是那张方子。
　　“商小子，小小给我的这份方子我稍稍研究了下，其中有一方对你的病症，也许有帮助，虽然这份方子是主治退烧，但只要稍稍修改一下，偏下侧重，就是主t治咳嗽。不知，你敢不敢试试？”
　　苏晓听了那是不可思议地瞪圆了眼珠子。
　　不是吧，她这是拜了个什么神仙老师父，居然还能取长补短，修改药方？
　　商子牧目光灼灼地看向苏晓，“我愿意一试。”
　　花老头兴奋地点头，也看向她。誶
　　苏晓眨巴眼睛，不解又无辜道，“都看我干嘛，我又不会医术。”
　　花老头哈哈一笑，“这药方是你给的，如果真能治好商小子，那你对他就是大恩。”

145进山没她
　　苏晓一脸惊恐，连忙摆手道，“不是，我就给了个方子，还不是针对他病症的，需要师父修改才有用，论功也该谢师父，跟我可没什么关系。”媌
　　她可没那么大的脸。
　　“呵呵，小小可是谦虚了。没你这方子，我老头子想改也没处改呢。”花老头略带浑浊的眼眸里含着精光，他早就看出来了，这商小子眼底有他家宝贝徒弟，这两人，郎才女貌，倒是登对，老头子乐于见成两人能有八字一撇。
　　“花老说的是，小小，谢谢你。”商子牧赞同点头，看向苏晓的眼神更加热烈。
　　“当然，花老对我的恩情，我自是也会铭感于心。”
　　“治病救人乃是我们医者分内之事，你也不用过于在意。”
　　“要的，要的。”
　　“哈哈……”媌
　　苏晓默默听着两人对话，只觉呵呵哒。
　　“那，师父，你什么时候给他治疗啊？”苏晓问出最重要的事情。
　　“呃，还差几味药呢，山里倒是有，明天如果不下雨，咱们去山里转转。”花老头和商子牧商量。
　　商子牧自然没有不答应的，点头，“好，我明天早点过来。”
　　“我，我也去。”听到进山，苏晓眼睛瞬间亮了，跃跃欲试地举手。
　　花老头蹙眉摇头，“你就算了，山里蛇虫鼠蚁多，还有野猪野狼，危险得很。小女娃娃，别去受那罪了。”
　　其实，采药识药也该是学习医术的一项，可花老头想了想，还是觉得不必，小小看着就娇弱，等他采回来让她认也一样的。媌
　　如果苏晓知道花老头的心理，一定后悔平时行事顾忌形象多装淑女，没有展示她彪悍的一面了。
　　“我不怕。”苏晓立马表态，眼神坚定不移表态。
　　后山啊，她早就想去了，可惜这么些天一直没找到机会，每次她去后山，甜妞那小丫头总是跟着，或是找来，不带她都不行，带她就别想去深山。
　　如今，这么好的机会，她怎么能放过。
　　花老头见她如此，有些犹豫，但还是劝道，“小小，我们这次去是奔着草药去的，这几天下雨，就算明天不下，山路肯定也是泥泞得很，你去真的不合适。等哪天天好了，我们单独去，师父教你挖草药，如何？”
　　一番话，花老头可算是推心置腹，考虑深远了。
　　苏晓一听，也觉得自己跟着可能不便，虽然很失望，但还是点头了。媌
　　商子牧眸光微闪，也开口保证，“等天好了，我再带你去，如何？”
　　苏晓见他们如此，不由笑了，他们对她的关心爱护，她感受到了，“好，一言为定。”
　　忽然，她又想起一事，对花老头道，“师父，我昨天收到了南城朋友的来信，她在心里提到了师娘和小明，他们都挺好的。师父，你可有话要带给他们，我过几天去寄信，可以捎带。”
　　花老头听了有些激动，似乎想说什么，想了想又摇头，“不，不安全。你不是月底要回去考试吗？到时，再帮我带点东西回去吧。”
　　“也行。”苏晓点头应了。

147南城事多
　　黄飞燕信里除了写她自己的苦闷，还写了不少关于苏晓身边人的事。写
　　有小明和华奶奶，不过是一笔带过。
　　有关于曹兵的请求，她还写了一段自己的分析利弊。
　　有关于苏家的房子，苏家爷爷奶奶确实搬进了苏二勇家。苏家大房还没来闹，许是因为大房事多，还空。
　　最多的就是关于苏家大房的八卦，她也是听同学说的，她班有个同学就住苏家大房那条胡同。
　　信里说，几天前，苏家大房被一帮子凶神恶煞的人给砸了，救出了被苏家人关在家里的苏佩佩。
　　听说苏家人想把苏佩佩嫁给一个二婚男，苏佩佩不同意，就被关了起来，逼她就范。
　　苏佩佩被人救出来后，当众说出自己委屈，还扬言要和苏家父母断绝关系。写
　　可把苏大勇和刘翠花气得够呛。
　　他们那边收了彩礼钱，哪能放苏佩佩走，两方人一番纠缠，苏大勇和刘翠花还被打了一顿。
　　她来下乡后，就没让小六再关注苏佩佩，为这事，她看过信后又让小六继续盯着苏佩佩了，想弄清楚是怎么回事。
　　小六盯了一天一夜，基本摸清了苏佩佩近况。
　　她已经彻底住在了王彪家后院，后院也已经被她改成了小作坊，做起了成衣制作。
　　当然，有王彪在，手续也齐全，她的小作坊靠挂在了纺织厂，拿原件布也方便。
　　由她自己亲自设计衣服款式，一出样品，就受到了众人追捧。写
　　苏晓听了只是笑笑，她不过是站在巨人的肩膀上罢了，八十年代，但凡干点什么都能小富。
　　但要大富大贵，还得看能耐。
　　看看吧，她能走到哪一步。
　　做生意的事，苏晓也有打算，但她并不打算自己弄，小作坊，摆摊都太累，她懒得很，不愿意。
　　她的打算等个体经营合理后，再做些投资，启动资金就是苏佩佩赔给她的五千块。
　　她也没想过大富大贵，小富即安就可。
　　苏家大房苏大勇家里，这几天都是乌云罩顶。写
　　苏大勇和刘翠花那天被打得不轻，幸亏有人看着不对去找了公安过来，这才吓退了那群混混。
　　可这么多天了，打人的混混还是没能抓到，而苏佩佩的一去不复返，让他们面临着悔婚的困境，彩礼已经收了，明天就要交人，他们去哪里找人。
　　苏伟下班回来，就看见他爸妈那张愁眉苦脸。
　　“大伟，你回来了。正好，赶紧去找你妹妹，把你妹妹找回来。”苏大勇见到他回来，又发话。
　　苏伟吊儿郎当道，“你们几天都没找到，让我上哪找去。爸，既然妹妹不愿意嫁，你还是赶紧把彩礼给人还回去吧。”
　　“你说的轻巧，五百块的彩礼呢。”苏大勇气呼呼道，“有了这笔钱，你什么媳妇娶不到。”
　　这话说的，成功让苏伟蹙眉，怎么又变成是为了他，他不爽道，“爸，我不用卖妹妹的钱，我娶媳妇也花不了那么些钱。”写
　　“你说什么胡话？爸妈做这些还不是都为了你……”刘翠花一开口就噼里啪啦一顿输出，听得苏伟头都要炸了。

148找人闹场
　　“够了。”苏伟紧拧着眉吼道，“我都说了我不需要。”禥
　　说完，他头也不回又走了。
　　“诶，你去哪里。”刘翠花追了出去，叫骂道，“你这死孩子，我们做这一切还不都是为了你……”
　　又是这一句，苏伟苦笑，脚步加快，小跑了起来，身后的声音像是一种魔咒，只想让他逃离。
　　“他不找，我们自己找，我还不信了，那死丫头能躲到天边去。”刘翠花见儿子指望不上，心里怄气道，“那五百我们留着自己养老，不给那小兔崽子花一分。”
　　苏大勇没吭声，似乎也被苏伟气到了。
　　苏佩佩离开苏家后，整个人感觉神清气爽，她早该如此的，上辈子也是傻，何必顾忌脸面，纵容这这群人。
　　这辈子再也不会，她要为自己活。禥
　　“佩佩，今天怎么样？”王彪大踏步走了过来。
　　苏佩佩听到他的声音，眼底划过一道嫌弃，再抬头时，苏佩佩脸上已经堆满了笑容，“好着呢，彪哥今天怎么这么早？”
　　这些日子，唯一让她不舒服的就是，王彪天天过来找她，说些让人无法搭茬的话。
　　比如现在……
　　“早点过来陪你呀。”王彪自认为很帅地对着她眨眼。
　　“呵呵。”苏佩佩只能干笑两声，扯开话题，“彪哥，今天的货已经快好了，正好你验收一下带走？我们早点卖掉也能早点回本。”
　　是的，这个生意他们是合资，王彪出钱又出力，自然要有回报，他又不是做慈善的，对吧。禥
　　这次苏佩佩能被这么快解救出来，也是多亏了他。他一直盯着后院呢，发现她几日没过来，立马让手下打听，实行了解救。
　　“好啊。”王彪自然看出了她的躲闪，从善如流点头同意了，他不急，反正有他王彪在一天这女人就跑不掉。
　　刘翠花打定主意找人，硬是真发了狠，花了点小钱，终于得到了有力线索。
　　也是，谁会和钱过不去啊，有钱能使鬼推磨。
　　南城的势力也就那几个，总有人看不顺眼王彪，想要看他倒霉。
　　刘翠花一得到消息，立马行动，找来苏明李琴，又通知了男方。
　　浩浩荡荡一群人杀到了小院。禥
　　“苏佩佩，开门。t”刘翠花上前拍门，哐哐直响。
　　苏佩佩听到声音被吓了一跳。
　　王彪拧着眉道，“不用怕，有我在呢。”
　　还别说，这话这时候听在苏佩佩耳里，还挺男人的，有这么一个人，挡在她前面，让她有种莫名安全感。
　　苏佩佩心里的防线也被冲散了一些，不过，只是一瞬间，她还没被冲昏头脑，就该知道，王彪可不是能让她掌控的人。
　　王彪去开的门，男方见走出来个男人，顿时不干了，这女人都被搞了啊，娶回去给他带绿帽子吗？
　　男方觉得被骗了，要求刘翠花退彩礼。禥
　　刘翠花自然不肯，双方就在后院门口吵了起来。
　　“行了，都别吵，要吵滚回去吵。”王彪脸色阴沉，气场全开，一下就把场面镇住了。

149镇压宣告
　　男方那边终于有人认出了王彪，低声在新郎耳边低语了几句。隳
　　新郎听着脸色一黑，不过，也并不示弱，上前道，“彪哥是嘛。我是陈家陈豪，我爸是火柴厂厂长陈国邦。”
　　陈家虽说在南城势力不大，但人家好歹也是一厂之长，人脉也是有的，面子还是要给些的，实在没必要得罪。
　　哪怕那火柴厂这些年年年负盈利，要不是是国企，早就要关门大吉了。
　　“哦？陈家的啊，你父亲我也见过。”王彪淡笑，虽心里不屑，脸上却丝毫看不出来。
　　“彪哥。不管怎样，今天这事你既然出面了，就得给我个说法。”陈豪也是从小被一帮小子奉承着长大的，脾气肯定要有。
　　“怎么说？”王彪不疾不徐道。
　　陈豪看向躲在王彪身后的苏佩佩，眼神暗了暗，这婊子，倒是个有能耐的，居然攀上了王彪，看来不得不放手了。隳
　　要说陈豪对苏佩佩有什么感情，那肯定是没有。
　　只是，苏佩佩重生后，很会打扮，三分姿色七分打扮。
　　陈豪去苏家见了一面，虽然苏佩佩全程拉着脸不愿意，但好色本性，他就是答应了，对于苏佩佩的拒绝，他还有些兴奋，有种想要征服她的刺激快感。
　　只是，如今看来，是他拙眼了。
　　“我不知道她是你女人，如果早知道，我自然不会再和你争。”陈豪虽然不甘，有冲动，但也知好歹，识时务，“如今苏家收了我家彩礼，一家闺女两家许，于情于理，不得给我一个交代？”
　　“什么两家许？我们没有。”刘翠花听着这话先急了，连忙否认，她可没收到两家钱，这个锅不能背。
　　还有……隳
　　刘翠花看向王彪，壮着胆子道，“你，你是谁啊？”
　　看着王彪太怵，又朝他身后看，寻找苏佩佩的身影，“苏佩佩，你给我滚出来说清楚。”
　　王彪脸上不显，心里都快乐翻了，这是来了个助攻啊。
　　“伯母，佩佩胆子小，你有事可以和我说。”王彪这姿态，明显就是要给苏佩佩撑腰了。
　　“不知伯母收了陈家多少彩礼？”
　　忽然，刘翠花眼珠子一转，敞亮道，“五百。小伙子，你是佩佩对象吗？哎哟哟，佩佩跟了你，也没和我们说过，你看，这事办的……”
　　刘翠花此时脑子里就一个想法，五百的彩礼进了她口袋，肯定不会再拿出来，如果能再收些彩礼，那就太好了。隳
　　“伯母，别怪佩佩，怪我不好，没有及时登门。”王彪顺势认了下来。
　　苏佩佩听了直皱眉，想要出去解释清楚，可王彪挡在正中间，想要挤出去，肯定会和他有身体接触，那在外人面前，不就更说不清了。
　　再说，王彪已经承认，那她否认，难道是要跟了那个二婚男？
　　苏佩佩跺了跺脚，索性破罐子破摔，不管了。
　　“这样，五百彩礼我替大娘还给陈家，不知陈家能不能给我王彪个面子，这事就翻篇了，如何？”王彪气场全开，快速给出解决方案。

150人生决定
　　陈豪嘴角抽搐了下，只能认下，“行，彪哥爽快。”柘
　　王彪很满意，又对苏大勇刘翠花道，“伯父，伯母，两位随我去前院坐坐？”
　　刘翠花连连点头，“好啊。”
　　“嗯，可以。”苏大勇摆着老岳丈的谱，心里已经乐开了。刘翠花能想到的，他自然也想到了。不然怎么说是两口子呢。
　　王彪点头，朝着陈豪道，“请吧，随我去前院，我取钱给你。”
　　一帮人浩浩荡荡离开了后院，随着众人的离开，苏佩佩也正式被冠上了王彪女人的称谓。
　　不过，如今的她也不太在意这些了。
　　毕竟，她知道时代发展，眼前的一切，在她眼里不过是一场闹剧。柘
　　此时，她只想好好发展她的事业，等待她站在了金字塔顶端，众人仰望她之时，再看如今的一切，不过只是她人生中一场微不足道的韵事罢了。
　　王彪的算盘打得贼精，可惜，这招对苏佩佩没用。
　　等苏大勇和刘翠花走后，苏佩佩就把五百还给了王彪。
　　王彪看着递过来的钱，眼底闪过一抹寒光，脸上却笑容依旧，“妹子，你这就和大哥客套了吧。”
　　苏佩佩笑道，“一码归一码。大哥今日帮了我大忙，小妹已经感激不尽。”
　　两人如今是合作关系，苏佩佩的价值，王彪看在眼里。
　　虽然他对苏佩佩有意，但也不敢不顾她意愿，强取豪夺。柘
　　毕竟，女人要多少有多少，但好的生意伙伴难寻。
　　“好吧。”王彪接下了这钱，随意放一边，笑道，“妹子放心，经此一遭，相信伯父伯母以后都不会再来打扰你了。”
　　苏佩佩走出前院，深呼了一口浊气，望着蓝天白云，她握紧了拳头，暗暗发誓，她一定要成功，一定要当人上人。
　　黄飞燕在一周之后再次收到了好姐妹苏小小的来信。
　　她满怀期待地打开信，认真读起来。
　　信里针对她上次在信里写到的关于未来的迷茫，小小给了她一些建议，可以和父母好好沟通，也可以早做打算……
　　却独独强调一项，不要早早结婚生子，她们还年轻，国家需要发展，必然少不了人才，也许过不了多久，高考就能恢复，所以，她们不能放弃学习，放弃进步。柘
　　机会总是留给有准备的人的。
　　她们还有很多未来，不该只因为逃避下乡就选择嫁给一个不爱的人……
　　婚姻不是儿戏，不能将就。
　　黄飞燕拿着信看了一遍又一遍，浮动的心稍稍安定了一些。
　　不过，想到她父母，她也只能苦笑。
　　她还没有毕业呢，她妈就已经再给她张罗了，上次她说了自己意愿，不想这么早结婚，却被她妈劈头盖脸骂了一通。
　　“不想结婚，难道想下乡？下乡那地方是人待的？都是有去无回。我辛辛苦苦给你打点，你还挑三拣四上了。有能耐，你自己去招工，端铁饭碗呀……”柘
　　听听这话，似乎嫁人就是她唯一出路了。
　　此时，她终于有了决定，黄飞燕慎重地收好这封信。

151上山寻药
　　苏晓背着一个背篓，小心地避开一路茂盛杂乱的荆棘枝丫，紧紧跟在商子牧身后。劻
　　下过几天雨后，天气终于再次晴朗了起来。
　　而商子牧也兑现了承诺，终于带她上山了。
　　这次一行五人，田盛前面带路，花老头紧随其后，接着是商子牧和苏晓，最后由程九郎压阵。
　　要说为什么方铭浩没来，哈哈，他也这么问，为什么选程九郎不选他。
　　当时，商子牧只淡淡撇了他一眼，给出了五个字，他比你懂事。
　　什么鬼？懂事？
　　你不如直接说，他不得你心意。劻
　　哈哈。
　　程九郎乐颠颠道，“浩哥，承让。”
　　方铭浩咬着帕子暗自垂泪，终究是他错付了。
　　“小小，翻过这个山头，我们就到地方了，那里草药比较多，到时候，你可要好好学着认。”花老头在前面给苏晓打油打气。
　　“好的，师父。”苏晓微喘着回应，她确实走得有些累了，但还能坚持。
　　商子牧走在苏晓前面，时不时回头看她，眼底闪过赞赏，原本想走在她前面，等她走不动时，拉她一把，如今看来是没机会了。
　　原始山林，物种丰富，这几天，商子牧花老头和田盛三人几乎天天要去上山一趟。劻
　　山上没有固定的路，他们只能自己开道，四处寻摸，不断扩张他们的版图。
　　后山太大太广，前几年，田盛还小，花老头宫老头他们几人虽然也经常来山里，到底因为他们老的老，残的残，根本不敢太过深入，只在外围采药，有时也能弄到野鸡野兔，偷偷摸摸打牙祭。
　　近几年，田盛长出来了，这才去过几次深山，但也因为不熟悉环境，又知有猛兽在，也没有冒险。
　　如今有商子牧和程九郎在，他们打算再走深一些。
　　“小小，到了，快看，这就是六月雪。”花老头指着眼前的一片白色小花丛道。
　　苏晓脑海里立马出现这几天背的内容，六月雪高通常1米，多分枝，根细长，外皮黄色，核果小，球形。六月雪根、茎t、叶均可入药，味性苦，凉，有小毒。具有清热解毒、解暑、凉血止血、祛风利湿等功效。
　　好东西啊。劻
　　苏晓立马上前，按照花老头的指示开始采摘。
　　听着花老头的介绍，知道此株根茎叶，全身是宝，苏晓忍不住想偷挖几株进空间。
　　“小小，你在这里采，我去四周看看还有没有其他草药。”花老头看她采摘得有模有样，不由欣慰点头。
　　“好，您去吧，不用管我，我就待这里，不会乱跑的。”苏晓忍不住暗喜，机会来了。
　　商子牧，程九郎和田盛一人守一角，这里很安全，花老头也放心，四处寻找起来。
　　苏晓让小六帮忙观察，一人一灵宠通力合作，很快偷了十珠进空间。
　　见好就收，继续哼着小曲采树叶。劻
　　忽然，感觉脚背上有东西，低头一看，吓得她僵直了身体，差点大叫。
　　只见，一条拳头粗的大蛇正从她的脚面缓缓游过。
　　苏晓屏住呼吸，一动不敢动。

152惊魂未定
　　苏晓身体一动不敢动，内心正和小六疯狂吐槽，“小六，我让你观察四周，这么大一条蛇，你怎么就能忽略了呢。”礹
　　“对不住啊，主子，我光顾着观察那三个人类了。”小六微弱解释，也挺自责。
　　还好这蛇只是路过，已经从她脚面游走。
　　苏晓正要舒口气，却听身后传来商子牧的声音，“小小，你没事吧？”
　　原来该游走的大蛇，似乎听到了动静，忽然转头。
　　苏晓心已经提到嗓子眼，正想提醒商子牧，就见一柄飞刀从眼前飞速闪过，定在了大蛇的七寸上。
　　快准狠。
　　“帅啊。”小六忍不住在空间里惊呼。礹
　　正此时，大蛇的尾巴却朝着她的方向狠狠甩出一个弧度，直面苏晓，吓得苏晓应急反应，躬着身子就要往后跳，可想而知，重心不稳，脚下一滑，就要扑向地面。
　　苏晓暗道完了，电光火石间，唯一还能做的防护措施就是，眼睛一闭，双手护脸。
　　就在此时，一双大手紧紧箍住了她的腰身，把她提了上去。
　　苏晓双脚悬空，正慌乱地想要挣扎，就被一个翻转扛在了某人肩上。
　　“啊……”苏晓到底没忍住，喊了出来。
　　“小小，商小子，怎么回事？”
　　这边的动静也引来了其他几人的注意，纷纷围了过来。礹
　　“师父，我没事，您慢着些。”苏晓看着急匆匆奔过来的老头，吓得赶紧解释。
　　“没事？没事就好，就好。”花老头稍稍缓了脚步，没再急匆匆。
　　苏晓拍了拍商子牧的背，轻声道，“快放我下来。”
　　商子牧一手夹着她的小腿肚，一手拎着她的背篓，退出六月雪丛林，这才放下她。
　　脚踏实地，苏晓狠狠蹦了几下才罢休，嘴里忍不住吐出自己的感受，“吓死我了。”
　　“哇喔，晚上可以加餐了。”程九郎捞起地上的大蛇，把匕首拔下来，顿时血流喷涌。
　　“哎呀，这么大。”花老头见了也不由惊呼出声。礹
　　看到这里，也明白了刚刚的状况，不免心有余悸，关心道，“小小，吓到了吧，别怕啊。”
　　“我，我不怕。”苏晓嘴上答着不怕，身体却十分诚实，见程九郎拎着蛇过来时，直往商子牧身后缩。
　　商子牧见此，连忙朝程九郎使眼色，“拿远点。”
　　程九郎抬起的大步，在空中生生拐了个弯，朝着田盛的方向走了。
　　商子牧满意点头，果然带他出来就对了。
　　苏晓见此，紧蹙的眉才终于舒展开来了。
　　“你还能……”商子牧看着她，欲言又止。礹
　　苏晓看了眼背篓里的六月雪叶子，看着也有不少了，这才道，“那我们去别的地再看看？”
　　反正她暂时不想待在这里了，有心理阴影。
　　“好，你跟着我？”商子牧目光询问地看着她。
　　“嗯嗯。”苏晓小鸡啄米似的点头。
　　这是再好不过的事情了，她现在正需要贴身保护。
　　商子牧听到想要的结果，很满意。
　　就此，几人再次分组，商子牧带着苏晓，田盛和程九郎就专门保护花老头。礹

153有所发现
　　苏晓跟着商子牧又走一段路，忽然，他停下了脚步。醠
　　“怎么了？”苏晓心里一个咯噔，手下意识地抓住了他的手臂。
　　商子牧倏地整个人僵直了，苏晓感受到手指下肌肉的紧绷，抓得更紧了，说话语气都开始结巴，“怎，怎么了？你说话呀。”
　　商子牧感受着手臂上的柔软和清凉，只觉心跳如鼓，耳根微红，“没事，我发现了一只狍子，你待在这里，我去逮了它就回来，可以吗？”
　　“啪！”
　　听了他的解释，苏晓脑子一抽就带着怨气拍了他一下，拍完，她就后悔了，懊恼地摸了摸被她拍红的手臂，讪笑道，“哈哈，看到一只蚊子，没拍疼你吧。”
　　她心里疯狂吐槽，妈的，你发现狍子那么紧张干嘛，我都快被吓死了。
　　“没有。”商子牧忽的抓住那只好似柔软无骨，在他手臂上肆意作乱的小手，紧绷的身子就像支蓄势待发的箭。醠
　　“呃……”苏晓看着那只抓着她手腕的大手，火热得发烫。
　　她体质偏寒，冷热相交，还挺舒服？
　　“对不起，是我逾越了。”商子牧同样看向两人的手，那柔软微凉的触感，真舒服，好舍不得，但不得不放开，他怕再让她乱来，他会真会忍不住。
　　“待着，等我。”放下话，他转身箭步飞了出去。
　　苏晓想要叫住他都来不及，伸出的尔康手无力地垂下。
　　“小六，快观察四周。”苏晓立马吩咐空间小六，自己也不敢放松，四处警惕起来。
　　倒不是她要矫情，只不过小心一些，惜命一点罢了。醠
　　女孩子天生就对那种冰冷的物种无感一些，再说深山老林，还多是有毒的，一口下去，送了命可就不值当了。
　　“主人，你放心，小六保证给你三百六十度无死角监视着。”小六满口保证，不敢懈怠。
　　苏晓这才松了口气，又想到刚刚商子牧的表情，忽然后知后觉发现了一丝不对劲，她心里涌起了一股烦躁，心烦意乱地四周张望，试图寻些什么让她转移注意力。
　　然后，她看到了什么？
　　“小六，那边，那是灵芝吗？”苏晓激动地指着不远处的枯树藤上那一簇一簇。
　　“哎哟，还真是，有两朵都上千年了，还有一些也有上百年，品相挺不错。”小六也激动了起来。
　　“嘶”苏晓不由激动道，“小六啊，咱们发财了发财了。”醠
　　她迫不及待地上前，又有些无从下手。
　　想了下，她和小六商量，“我们收一些进空间，其他的让师父过来再取。”
　　“行。那两朵上千年的，你先收进空间来养着，说不得再过个几千年能上升为灵品呢……”
　　听着小六嘚吧嘚吧的话，苏晓忍不住翻白眼，又来了又来了，过个几千年，呵呵。
　　“小六啊，你说你，这么大一片灵芝摆着，你居然都没有发现，要不是我看到了，你说我们损失了多少？你说我要你何用？”苏晓一边把一大片灵芝收进空间，一边教育小六。
　　小六被说得噤了声，默默忏悔。
　　醠

154收获颇丰
　　“小六，我上次就和你说过吧，这里只是凡尘，哪还有什么灵物。我们别那么不切实际，好吗？这上千年百年的药草，对于你家一穷二白的主人来说，都是好东西。走过路过，千万不要错过。懂？”埼
　　苏晓可不得教育好它吗？她就指着它给她开外挂呢。
　　“主人，我错了。我一定认真给你找。”小六的空间，之前大部分种植的都是草药，它对草药的熟识程度，估计比花老头那种老中医都强。
　　可它之前一直看不上那些寻常草药，进了深山一直在寻找灵草。哎，眼光太高，不切实际啊。
　　“嗯，知错能改，善莫大焉。”苏晓欣慰点头。
　　“主人，来人了。”小六提醒。
　　苏晓抬头看到是花老头和田盛，连忙朝他们挥手，“师父，有好东西，快来。”
　　花老头也看到了苏晓，快步走了过来，“什么好东西？哇，发财了发财了。”埼
　　不愧是师徒，还是有些缘分的，看到灵芝后的口头禅都一模一样。
　　“把大的都摘了，小的留着吧，得给后人留着些。”花老头笑得眼眯成了缝。
　　“好，听您的。”苏晓笑着应了，她空间里已经有很多了，不可以再贪心。
　　于是，师徒两人开始采摘，田盛负责望风。
　　“对了，九郎哥呢？”苏晓忽然想到，就随口问了。
　　“刚刚看到商小子在追一只野猪，他去帮忙了。”
　　“嗯？不是狍子吗？”埼
　　“狍子？没看到。”
　　两人有一句没一句聊着，没一会儿就把这里上百年和五十年以上的灵芝，一共十三朵全部收了起来。
　　刚收完，那边商子牧和程九郎也过来了。
　　商子牧肩上扛着一头野猪，手里拎着狍子，程九郎肩上也有一头野猪，手里一手t一只小猪仔。
　　他们这是捅了野猪窝了呀。
　　“哎哟，今天有野猪吃了。”花老头眯着眼，摸着白胡子悄悄咽口水。
　　苏晓也是目光炽热地盯着商子牧，那男人，身上扛着猎物，走路还是那么笔直带风。埼
　　太man了吧。
　　荷尔蒙爆棚。
　　苏晓的目光没有掩饰，商子牧自然看到了，两人眼神对望中……那丝丝缕缕，似乎已经看不到别人了。
　　走在商子牧旁边的程九郎瞧着眼睛疼，这两人也太明目张胆了吧，都看不见他的吗？
　　带着这么多大家伙，自然得马上返回了，天气热，新鲜的野猪肉放不住，得马上处理。
　　而且，野猪留下的血腥味可能还会引来别的野兽。
　　苏晓和花老头今天得了灵芝，也已经非常满足。埼
　　一行人原路返回，花老头把苏晓寻到灵芝的好事告诉了商子牧两人，问他们可有门路卖得好价钱？
　　商子牧想了下道，“物以稀为贵，我先拿个五十年份的去试试水，剩下的麻烦花老帮着小小炮制储存好。”
　　苏晓听了他们的对话忍不住蹙眉道，“这灵芝是大家的，大家见者有份，师父你拿着，随便用。”
　　说着，她还瞪了一眼商子牧。
　　花老头听了哈哈大笑，得意地看向商子牧。
　　商子牧无奈一笑。
　　埼

155分配问题
　　花老头得意地看着商子牧道，“听见没有，我徒儿说了，让我随便用，哈哈。”蕣
　　“听到了。恭喜花老，得此佳徒。”商子牧眸中含笑，毫不吝啬地夸奖某人。
　　“哈哈。”花老头更高兴了，笑过之后还是对苏晓正色道，“那片灵芝是你发现的，师父可做不出昧下徒弟好物的事来。”
　　“师父，您这话就严重了。这次我们结伴而行，就是一个小团体，寻得的好物自然是大家一起分。
　　而且，您还是我师父，一日为师终身为父，闺女孝敬您的东西，您只管收着便是了。”
　　花老头被她说得，又忍不住勾唇轻笑，“你说的也是，但无论如何也不能平分，该按劳分配，你拿大头才是。你们怎么说？”
　　花老头看向田盛和程九郎，至于商子牧就不用问了。
　　田盛头摇得跟个拨浪鼓似的，“花爷爷，不用给我，我什么忙也没帮上。”蕣
　　程九郎有些傲娇地笑道，“我身体强健，跟本用不上，给我也浪费，花老，你医病救人，留着用吧。”
　　花老头暗暗点头，都是心思纯净的好孩子。
　　他这么大张旗鼓地拿出来说，是不想让自家徒弟吃亏，也是怕分配不均，大家心里头有意见，那这好事就不美了。
　　“要的，要的，小小说的对，我们一起出来，就是一个小团体，大家各司其职，都是出了力的，得了好东西自然也要一起分。”花老头哈哈笑道。
　　最后，花老头做主，他们四人，一人分了一朵上百年的，剩下都归苏晓。
　　程九郎和田盛还想推辞，商子牧却在此时率先应了。
　　有他开口，程九郎和田盛这才没说什么，高高兴兴收下了。谁也不会嫌好东西多，就算自己不能用，也能卖钱或送人。蕣
　　商子牧与花老头对视一眼，两人会心一笑。
　　分配完灵芝，商子牧把猎物的去处也和大家商量了一下。
　　“我想送一头给村里，让赵书记分了，我们留一头猪仔吃，其余都卖了，大家再分钱。你们怎么说？”
　　“要的，给了村里，大家都有肉吃，我们这边有肉腥味也不会突兀。”花老头点头赞同。
　　原本山里的东西就是公家所有，他们已经暗自昧下不少，送头猪下去，确实应该。
　　“我也没意见。”苏晓附和，看向程九郎手里的小猪仔，想着留哪一头好。
　　虽说是小猪仔，可其实一点也不小，大一点的怎么也有八十斤开外，小一点的也有六十左右。蕣
　　不过，比成年大公猪肯定不能比，商子牧肩上那头，怎么也要有两百斤开外吧。
　　“我们留大点的那只，我多做些卤肉，大家也能吃时间长点。”苏晓眉开眼笑地建议。
　　“好，都听你的。”商子牧宠溺地回。
　　“小小还会做卤肉呀？”花老头听着，已经忍不住咽口水了。
　　说到卤肉，程九郎都忍不住要夸赞一番了，“是啊。小小做的卤肉可好吃了，汤汁拌饭更是一绝。”
　　“小小？”花老头幽怨地看着她。
　　“啊，哈哈，有有，等猪一杀，我立马做。”蕣

155杀猪分肉
　　她带来的三罐子卤肉，早就被吃完了，面对花老头的眼神，苏晓有些心虚。崉
　　当初拜师的时候，应该还剩下些的，可她没想到这一茬呀。
　　她目光幽怨地瞄了程九郎一眼，程九郎秒懂，只能讨好地笑。
　　说话间，他们一行人已经到了养殖场。
　　然后，分头行动。
　　田盛带着程九郎绕小路去镇上卖野猪，苏晓跟着商子牧带着公猪去找赵书记分肉，宫老头蔡老头把剩下的猪仔宰了，花老头要忙着处理灵芝。
　　每个人都忙得乐不可支。
　　“哎呀，这是野猪啊，哎呀，野猪啊。”崉
　　他们刚进村子，就有人看到了商子牧肩上的野猪，发出阵阵惊呼。
　　“野猪，野猪。”更有小胖子带着一众小弟，跟着商子牧，欢呼雀跃。
　　很快，一行人就浩浩荡荡来到了村委大楼。
　　赵喜已经听到风声在门口等着了，真的见到商子牧肩上的大公猪，眼睛也不由亮了。
　　“砰”野猪被扔在地上，发出的声音都让人一震。
　　“赵书记，我今天上山砍柴，咳咳，正好看到野猪冲下山，顺手就给解决了，咳咳，正好春播刚刚结束，大伙儿也挺累，给大家补补……咳咳……”商子牧还是说几句咳几声，看着挺孱弱的一个人，怎么就能随手解决掉一直大野猪的呢？
　　见到这一幕的人，心里纷纷有了思量，看商子牧的眼神几度变换。崉
　　“哎哟，野猪下山，商知青，这次多亏有你了，不然我们村子就要遭殃了。”赵喜惊喜过后，也有些后怕。
　　这么大的野猪，如果跑进村子或农田，不管伤了人还是糟蹋庄稼，都不是他想看到的。
　　这事，前几年可是有过先例的，当时还死了人，所以，村里人一般都不上后山。
　　“碰巧罢了，不必言谢。”商子牧轻咳了几声，又道，“那赵书记，事不宜迟，您主持一下分猪肉？”
　　“好好。”赵喜扬声道，“今日托商知青的福，大家有肉吃了。”
　　“噢耶……”众人一阵欢呼。
　　“小胖，去找你赵大爷，让他带上工具过来……”崉
　　“好咧。”
　　赵喜话音刚落，小胖已经冲出去不见踪影了。
　　杀猪分肉，不是过大年，却是有过之而无不及。
　　村里一共八十三户，人口有四百多，一只两百多斤的猪，去掉头和骨头，纯肉也没多少，按户分到众人头上，一家一户也就一两斤。
　　知青院分到了两斤猪肉。
　　另外，商子牧作为贡献者，单独分到了五斤最好的五花肉。
　　分完以后，还剩下一些猪骨猪头猪脚猪下水等边角料，也不会浪费。崉
　　赵喜大喝一声，今天晚上我们煮杀猪菜，大家都准备一下啊。
　　众人又是一顿欢呼，高高兴兴提溜着自家的肉走了。
　　苏晓和商子牧一进院子，却发现里面并不那么和谐，一伙人或坐或站在院子里。
　　见到商子牧进来，方艳直接奔向他，“哎哟，我们的大功臣，大英雄回来啦，来来来，我来帮你提。”
　　“不用。”商子牧冷漠地闪身躲过。

157流言蜚语
　　方艳被拒绝也没有尴尬，面对商子牧的冷漠，她似乎已经习惯了。鞆
　　“商知青，小小，你们回来啦。”李文香娇娇柔柔道，一边说着一边看向舒博文，试探道，“舒大哥，小小妹妹和商知青关系可真好呢，天天出双入对的，真让人羡慕。”
　　他们这些日子相处，也知道了，苏小小和舒博文根本不是兄妹，那这两人的关系就有意思了。
　　而且，明眼人一下就看得出来，商子牧对苏小小也不一般。
　　苏小小这女人是脚踏两条船呢。
　　舒博文听了果然黑了脸，他也意识到了，他家小小太优秀，惦记他家小小的狼崽子实在太多，他防来防去，还是让人钻了空子。
　　不过，不管他们之间如何都是他们内部问题，可容不得外人来指指点点诋毁他妹妹。
　　“李知青，请注意你的用词，如果两个人一起走路，就能用出双入对来形容，那我是不是可以理解你是经常换着男人来出双入对？我记得，刚刚你是和周知青一起出双入对的吧，昨天晚上是和李大娘家小子一起出双入对，再追溯远一点……”舒博文噼里啪啦一顿输出，在场的人都不由怔愣了一瞬。鞆
　　毕竟，舒博文来这么长时间，给人的感觉，一直是斯斯文文，和和气气的，从来没见过他这么咄咄逼人的模样。
　　李文香当场脸色惨白，就是不知有几分是t装的。
　　“舒大哥，我没有，我不是……对不起。”
　　李文香眼眶泛红，一脸委屈又倔强地看着大家，试图解释，又什么也没说，给人留下浮想联翩的空间。
　　周斌看着就不高兴了，因为刚刚和李文香回来的就是他，难得李文香今天给他好脸了，他在路上还揩到了点小油，现在看李文香被欺负，一时上头道，“小子，你说什么呢，她不过就是表达了一下羡慕，你哪来那么多废话。”
　　舒博文冷笑，“羡慕？她有什么好羡慕的？羡慕我家妹妹和商知道走得近？我倒是觉得，与其说她是羡慕，不如说她是在嫉妒。内心阴暗又龌龊的人，对于自己得不到的东西，才会露出的嘴脸，李知青，你刚刚已经完美地给大家演示了。”
　　舒博文可是一点不打算给她脸了，李文香听着她的话，摇摇欲坠，好不可怜。鞆
　　其余人都都在观望，只有周斌见机立马上前一把搂住她，明目张胆地揩油，嘴上不忘给她辩解，“舒知青，你这话过分了啊，无凭无据的，怎么能这么中伤女同志呢。”
　　李文香脑子如今浑浑的，一听周斌帮他说话，立马流泪扮可怜博同情一条龙，那双咸猪手在她身上四处游走，也一时顾不上了。
　　舒博文鄙夷地看着他们这对狗男女，警告道，“你们也知道无凭无据不能乱说话？我今天把话撂这里了，是我让商知青照顾我妹妹的。你们自己思想有问题，别扯我妹妹。以后，我不想再听到关于我妹妹的任何是非流言，请你们谨言慎行，否则，别怪我说话不留情面。”

158相当不配
　　苏晓看着如此霸气的男主，瞬间激动了。褗
　　哇塞，太帅了。
　　“啪啪啪。”
　　“好。哥哥威武。”苏晓一边卖力鼓掌一边叫好。
　　原本剑拔弩张的气氛，被她这么一喊，瞬间破灭了。
　　舒博文见苏晓如此，不由骄傲地挺了挺胸膛，又有些无奈地笑道，“你这丫头，人家都明目张胆欺负到你头上了，还傻呵呵的乐着。”
　　“我有哥哥保护，我怕啥。”苏晓这自豪地小模样，可把舒博文乐坏了，心里不由升起一股豪情万丈来。
　　“对，万事有哥，你别怕。”舒博文说着这话，眼睛却是看向商子牧去了，凭着这股豪气，他居然一点都不怕他了。褗
　　再看他，也不过是个普通男人罢了，又没三头六臂，不管他以前如何厉害，那都是过去，现在，他在他面前，不过就是个觊觎他妹妹的大坏蛋。
　　舒博文挑剔地看着他，他一米八五，妹妹一米五八，太高不配！他那么强壮，妹妹那么娇弱，太壮不配！他都二十四了，妹妹才十七，太老不配！他整天板着脸，妹妹天天笑呵呵，太冷不配！
　　呃，这样一看，他简直一无是处，哪配得上他妹妹。
　　不配，不配，完全不配！
　　嫌弃！
　　舒博文嫌弃的目光太过直白，让商子牧不发现都难。
　　商子牧眉头微蹙了下，再看苏晓，对舒博文那般亲近，心里不由泛出了一丝酸意来。褗
　　对于舒博文的意思，他很清楚。
　　只是，他认定的人，自然不会放手，哪怕阻碍太多，于他，都不是事。
　　不过……
　　“各位，有时间管好自己就行，咳咳，别把手伸太长，小心收不回去。”
　　对于恶意针对小小的人，他同样不会放过。
　　他的女人，他要亲自守护。
　　商子牧目光犀利地环顾四周，眼中的警告如一把尖刀，瞄到周斌李文香时，更是让两人害怕地打起了颤。褗
　　“可听懂？”低沉的声音穿透两人的心，冰冷刺骨。
　　“懂，我们知道了。”周斌很时务，立马点头，也按着李文香的头强迫着她点头，李文香完全吓傻了，呆呆的模样，好似失了魂。
　　靠靠靠……简直就是威武霸气的升级豪华旗靓版，呜呜呜……眼神杀，杀疯了。
　　苏晓一双水灵灵的眼睛，瞪得铜铃大，眼底星星灵动闪烁，崇拜，自豪，骄傲，欢喜……各种情绪反复切换。
　　舒博文看到苏小小那表情，忍不住扶额，心好焦虑啊，他的傻妹妹，也太好骗了吧。
　　矜持呢，矜持啊。
　　商子牧与她眉眼对视，朝她微微挑了挑眉，眼底风情无限。褗
　　苏晓猛得转移视线，捂住自己砰砰乱跳的心口，让自己冷静平复。
　　这一眼实在太犯规了。
　　方铭浩一开始还想帮着说话，却见舒博文这次如此高能发挥，也就乐于看了一场好戏，如今，又见他牧哥居然为她用上了特殊技能，心理暗示。
　　他除了咋舌，还有一丝释然。
　　让苏小小做嫂子，似乎也不是那么难以接受，挺好。

159贼心不死
　　苏晓小鹿乱撞，顿觉不妙，呀呀呀，她这是被人撩了呀。琠
　　不行，不行，狠狠压下心中悸动。
　　此时，还好又有人开口说话了。
　　“好了，都是些小误会，大家不必太过于在意。商知青，我们正在商量这两斤肉该怎么处理。毕竟，我们都是分开开火的。”
　　说话的是路霄。
　　商子牧不甚在意道，“你们自己商量，我另外得了五斤，你们不用算我们几个的份。咳咳，小小，走了，烧肉去。”
　　商子牧看向苏晓，率先走向厨房。
　　苏晓总算整理好了情绪，应了声，立马跟上。琠
　　东坡肉，梅菜扣肉还是酒糟肉，做哪样好呢？
　　哎呀，都想吃，怎么办？
　　舒博文看着她听话的小尾巴模样，忍不住磨后槽牙。
　　方铭浩上前一把勾住他的肩膀，“走了，去帮忙。”
　　四人离开，留下院子里的人表情各异。
　　李文香嫌恶地挣脱周斌，躲在陈静身后，沉着脸拧着眉，心里不知道在想什么。
　　陈静目光幽深地看着厨房门口，神色同样不好，有些心不在焉。琠
　　周斌被挣开也无所谓，走向周达王阳身边，朝着他们炫耀地笑了，仿佛得了天大的便宜。
　　周达无奈一笑，王阳淡淡无语。
　　“我觉得还是一起做了，再按人头分，你们觉得呢？”还是路霄先开的口。
　　“可以。”
　　“同意。”
　　“行。”
　　这一次总算达成了一致。琠
　　然后，由谁来做又是问题，调料该怎么分还得吵一下。
　　呵呵，这个知青点，也是绝了。
　　好不容易有了决定，路霄主厨，众人也开始散了。
　　“你们说程知青去哪里了？”陈静悠悠一句话，成功让大家又停下了脚步。
　　是啊，程知青去哪了？
　　“哈哈，许是去发财了吧，能猎一头公猪，自然能猎无数头。”周达漫不经心笑着，眼底暗潮涌动。
　　周斌附和，“是哟，他们可是公认的能耐人。”琠
　　“你们没有证据，不要胡乱猜测。”
　　刘云霞拧着眉告诫，却换来方艳嗤笑。
　　“哟，你这是在为他们打抱不平吗？啧啧，人家吃饭可都不带你的，你还想去热脸贴冷屁股不成？”
　　刘云霞被她如此数落，忍不住急红了眼，“你不要胡说八道。”
　　可惜毫无气势，注定任人揉捏。
　　“你们有完没完，刚刚商知青说的话，都忘了吗？一天天的说三道四，也不怕烂了口舌。”路霄不耐烦道，“都散了！”
　　路霄难得发火，几人不屑，却还是闭了嘴。琠
　　厨房里，商子牧耳朵动了动，它听力绝佳，院子里的动静听得一清二楚，是他思虑不周了，看来，卖猎物之事还是不能常做，下次就只打些小动物打打牙祭吧。
　　也幸亏他多想了些，确实已经有人动了心思，暗戳戳观察着他们，等着抓他们个现行呢。
　　厨房里，苏晓还是做了东坡肉，主要是她现在也弄不来梅干菜和酒糟，只能遗憾错过了。
　　在锅底铺上一层葱和姜，把切成正方体的肉块摆在上面，再加酱油，冰糖，黄酒……

150跌宕起伏
　　小火慢炖，没过多久，一阵阵浓郁的香味就跑了出来，让人忍不住垂涎欲滴，猛吞口水。嗷
　　这天连着半个月，整个小河山村都弥漫着一股肉香味，可把附近几个村子都羡慕坏了。
　　几人吃得满嘴流油，苏晓的手艺也再次受到了吹捧，让她有些小得意。
　　养殖场那边，小猪仔也已经被分割完了，蔡婆子把猪头猪脚猪内脏都清洗干净了，就等着苏晓过来大显身手了。
　　苏晓也不负他们所望，卤了一大窝卤肉，装了满满两坛子，可以吃上好一段时间了。
　　花老头尤其满意，这可是他徒弟，以后有口福咯。
　　日子一天天过去，苏晓也渐渐习惯在小河山村的日子。
　　他们还是会时常进山，但再也没打大型猎物，只时常逮只野鸡野兔打牙祭。嗷
　　苏晓收获倒是丰富，空间里多了不少名贵药材，有些苏晓挺都没听过，不过，小六说是就是了，等以后慢慢了解。
　　至于灵芝，商子牧送了一朵出去，没过多久收回了三百块钱。
　　这还只是五十年份的，那要是上百年的，怎么也要卖个千把块吧？
　　不过，其他人都没有卖，好t东西，怎么也要先藏藏，卖了就真不是自己的了，就连田盛也不例外。
　　在田盛看来，如今吃住都不缺，有了钱也没啥用处，又不能建房，也不能明目张胆地给甜妞买新衣服穿。他看别人都不卖，自己也不卖了。反正跟着聪明人做，总没错。
　　商子牧的病症也慢慢开始治疗了，苏晓全程被花老头拉着参与了进来。
　　药方改良之后，主治咳疾，几副药下去，商子牧感觉很好，这让花老头信心倍增。嗷
　　苏晓也不由为他高兴。
　　只是，最近，他们的相处由于苏晓的刻意避嫌，变得有些奇怪。
　　苏晓也懊恼着呢，她实在没准备好去接受一段感情，这与她来到这个世界后立下的理想规划严重不符。
　　而且，商子牧也从来没有正式表白，两人相处时的感觉，有时很真的不真实。她时常怀疑，这只是一场梦，梦醒了就什么也没有了。
　　商子牧也正不知所措着呢，他没谈过对象，认定了对方，自然就想去对她好。他以为，他的行动已经很明显，就是他的态度。
　　可对方态度实在有些微妙，明明前一刻感觉到了她的回应，下一刻又恢复了客套。
　　这让他十分困惑，不明白自己哪里做错了。嗷
　　自己瞎琢磨，心情跌宕起伏，每天过得跟坐过山车似的。
　　就这样，时间一晃又是一个月，苏晓向赵喜请了几天假，她要回去参加毕业考试。
　　赵喜自然是批复同意了。
　　六月中旬，天气越发炎热了，只盼着能时常来场雨降降温，而且下雨天还可以休息，完美。
　　苏晓在屋里整理大包，这里面有六只风干鸡，五只风干兔子，都是这些日子从大山里猎到的，吃不完风干存了起来。还有不少菜干，当然很多都是苏晓把空间里的偷渡出来的。这次一起带回去，一部分给华奶奶，一部分给舒家。

151车站送别
　　苏晓背着个大背包出门，反手把房门上锁，倒不是为了防贼，因为里面其实没几样东西，她习惯性把家当都收进了空间，带走了。挽
　　刚一只脚踏进前院，就见商子牧站在凉亭边等她呢。
　　见到她的身影，立马上前，两三步已经到了她面前，伸手就要接过她身上的背包，“我来拿。”
　　他的嗓子经过这段时间的治疗，已经好了很多，说话慢一点，完全不会再像之前那般咳，相信再过不久就能痊愈了。
　　苏晓没有和他争，乖巧地把包给了他。
　　“走吧，我送你去车站。”他把背包背好，率先转身向院门走去。
　　现在正是上工时间，两人一前一后，一路无话，穿过村子时，也没遇到个人。
　　一路顺利来到村委大院前，拖拉机已经在等着了，依旧是那位大爷。挽
　　“大爷，又要麻烦你了。”苏晓笑着打招呼，从口袋抓了一把水果糖塞进大爷手里，她知道大爷家里人口多，小娃子也多。
　　“不麻烦，为人民服务。”大爷笑着露出豁了口的大黄牙，脸上沟壑纵横，“小小丫头，老赵说你回去是为了参加高中毕业考试？”
　　“是的。”苏晓一边搭着商子牧的手上车一边回答大爷问题。
　　在车子的啪啪声中，车子动了起来，大爷高兴的声音也混在其中，“读书好啊，读书出息，可惜了……”
　　可惜什么，那未尽之言，又是多少人的遗憾。
　　苏晓是上午九点的车票，他们到时还有半个小时，候车大厅里，苏晓乖乖坐着，商子牧在一旁，似乎有些烦躁，坐一会儿，站一会儿，又走一会儿。
　　苏晓看不过去了，抬头道，“要不你先回去吧，我东西也不多，一会儿能自己上车。”挽
　　商子牧停下脚步，转身，目光深邃幽深盯着她。
　　苏晓不甘示弱，不躲不闪，与他对视。她又没说错，她早就说过不用人送了，他就是不听，执拗得很。
　　“呵。”
　　良久，商子牧轻笑出声。
　　“你笑什么？”苏晓拧眉。
　　“我还以为你打算一直不理我了。”商子牧目光奕奕地看着她，热切浓烈。
　　苏晓垂眸，“我没有。”挽
　　她没有不理他，只是有时候真不知道该怎么面对他。
　　“你有。”商子牧语气哀怨，“就像现在，又不看着我说话了。”
　　苏晓心里感觉有些烦躁，又来了又来了，她无奈抬头，两人目光对视，苏晓心头猛得一颤，又是这种眼神，深邃幽怨，仿佛一块磁铁，能吸人心魂。
　　苏晓败了，她无奈地转开视线，看向来车方向，低喃道，“车怎么还不来，不会晚点吧。”
　　商子牧也看向远方，目光幽深，语气中略带着一股无力感，“还早呢。小小，你几号回来，我来接你。”
　　赵喜给她开了十五天的假，她还真不知道会哪天回来。
　　所以，苏晓诚实地摇头，“我不知道，再看吧。你不用来接，我又不是小孩子了，也没有多少路。”挽
　　不出所料，没有得到准确的答案。

152有话要说
　　商子牧踌躇了半晌，一想她一走要半个月，心里就不得劲，又来回走了两步。泹
　　“小小。”商子牧因为紧张，神情有些严肃。
　　“什么？”苏晓难得见他如此模样，还以为有什么大事，也跟着严肃起来。
　　“等你回来，我……”
　　“呜呜呜，哐哐哐……”一声火车鸣笛声，打断了他的话。
　　两人的目光不约而同看向火车来的方向。
　　“火车来了。”苏晓莫名舒了口气，站起身跺了跺脚，缓解刚刚因为紧张而引起的身体麻痹。
　　商子牧生生把刚刚想说的话咽了回去，上前拿起她的背包。泹
　　“给我背着吧，我自己进去就行。”苏晓连忙上前想接过。
　　商子牧想了下，把背包肩带面向她，示意她伸手，苏晓会意，两人合作顺畅。
　　商子牧帮她把背包背好，一边再次叮嘱，“在车上注意安全，有事就找乘务员。”
　　“好。”苏晓心情复杂，她好像越来越习惯他的照顾了。
　　“那我……”苏晓正想告别，就听一声清脆欢喜的声音从身后传来。
　　“牧哥……啊……”
　　苏晓转身，就见一位身穿蓝色连衣裙的漂亮小姐姐，兴奋地如一只翩翩起舞的蝴蝶扑向商子牧。泹
　　“啊……牧哥，你怎么知道我今天过来呀，谢谢你特意来接我。”
　　她的眼中似乎只有他，苏晓看着她扑向商子牧，呃……
　　却被商子牧用一只手臂无情阻止了接近。
　　女子不依，往他手臂上挂。
　　“秦婉，站好了，像什么样子。”商子牧眉头紧锁，呵斥。
　　“嘻嘻，牧哥，我们都几个月没见了，你都不想我的吗？”女子被责备了，也不生气，依旧嬉皮笑脸的。
　　苏晓默默看着两人的互动，蹙眉，她想要打声招呼离开，却发现好似插不进他们之间。泹
　　“牧哥，我先走了。”苏晓喊了一句，也不等对方回答，转身就走，心中不知怎么堵得慌，所以，又加快脚步小跑了起来，丝毫不在乎身后的呼唤……
　　“小小，你等等。”
　　火车来了，她不想等。
　　苏晓走进车厢才呼了口气，开始认真找座位，这好似是天大的事，丝毫不能让她分心的事。
　　“小小，路上注意安全，回来提前买票，可提前给我发电报，我来接你……”
　　苏晓背着大包，一节一节车厢走过去认真找位置，车外，商子牧一路跟着她移动，通过一些开着的车窗对她喊话。
　　同时传进苏晓耳朵里的，还有那小姐姐娇俏的声音。泹
　　“牧哥，她是谁啊？你不是来接我的吗？牧哥，你说话呀。”
　　苏晓微微蹙眉，她怎么就找不到位置呢？
　　商子牧看着苏晓，同样眉头紧锁，他感觉很不好，小小似乎生气了，但，为什么呢？
　　苏晓终于找到了位置，靠窗。
　　她眸光微闪，把行李放好，果然听到了敲窗声。
　　苏晓目光平淡如水，看向窗外。
　　窗户关着，两人隔着玻璃对视，商子牧示意她开窗。泹
　　“呜呜呜，哐哐哐……”
　　火车缓缓开动，商子牧焦急得地敲着窗喊，“小小，等你回来，我有话和你说……”

153想说什么
　　我有话和你说。裫
　　说什么呢？
　　苏晓静静坐着，她旁边的车窗虽然关着，前后的车窗却是开着呢，车子并不隔音，他的话，她还是听到了。
　　可是，她想不明白，他想说什么？
　　苏晓回想这一个多月的相处，微微叹气。
　　她确实感受到了他对她的照顾，可舒博文，方铭浩和程九郎同样对她很照顾。
　　但要说他对她有意思吧，那么多单独相处的机会，他却从来没有正面向她表示过什么。
　　她很怕是自己过于解读了，那可就丢大脸了。裫
　　或许人家只是太过热心肠？或是看在花老的面上多照顾她些？
　　她极力寻找各种可能性，唯独不愿承认，或许人家真的只是为了她。
　　好吧。
　　是她退缩了。
　　她确实是有些贪他的身材，贪他的颜。
　　捂脸，没办法，母胎单身二t十多年，谁还没有过一些少年慕艾，幻想过几场美梦的时候。
　　只是，她有些贼心却绝对没有贼胆。裫
　　哎，好烦，不想了。
　　苏想揉了揉脑袋，闭上眼睛睡觉。
　　可脑袋里出现的都是刚刚那位漂亮小姐姐扑向商子牧的场景。
　　商子牧虽然抵开了她的靠近，严厉斥责她的行为，却没有冷漠。
　　如果是其他女人，他一个冷冽的眼神就能决绝，对那小姐姐他却用了斥责。
　　斥责也是责，他对她，是什么责？
　　关系肯定不一般吧，不然，小姐姐也不会那般肆无忌惮地粘着他。裫
　　苏晓这边抓心挠肺得休息不好，烦躁不行。
　　车站，商子牧看着火车离开的远方，久久不能回神。
　　“牧哥，牧哥，回神了。”秦婉气鼓鼓地站在他不远处，插着腰喊他。
　　半晌，他在她快要气炸爆发的时候转身，冷声不悦道，“喊什么，没规矩。”
　　得，又被训斥，秦婉不干了，跺脚道，“牧哥，我生气了，我要给大姨打电话，说你欺负我。”
　　是的，秦娇是商子牧的亲表妹，可惜，远去的苏晓不知道。
　　“你来干嘛？”商子牧听到她要告状，显得有些无奈，赶紧转移话题。裫
　　他妈因为没生到闺女，对他们几个兄弟那是万分嫌弃，同时，对小姨家这个表妹那是万分宠爱。
　　她如果要告状，那肯定一告一个准。
　　为了他的耳根子，他先忍了。
　　“我……”问到她的到来，她目光躲闪，支支吾吾不说话了。
　　商子牧蹙眉，这是又闯祸了？
　　“走吧，你这次是用什么理由来的？住几天？”商子牧知道问她也问不出来，所以干脆也不问了。
　　“探亲，一个月呢。”只要不问原因，秦婉又活力十足了。裫
　　“这么久？”商子牧暗忖，看来惹的祸还不小。
　　秦婉灵动地转着眼珠子问，“牧哥，刚刚那小丫头是谁呀？”
　　“你别管。”说到苏晓，商子牧脸色肉眼可见地低沉了下来。
　　“牧哥，和我说说呀？喜欢的女孩子？大姨如果知道该要乐……”
　　秦婉还没说完，又被商子牧喝止警告了。
　　“管好你的嘴，不要乱说话，否则，我会直接送你回去。”
　　裫

154行动重要
　　秦婉冷嗤一声，翻了个白眼，有些不羁。嘇
　　不过，听刚刚那话，他好像没反驳，也就是说，他是真的有喜欢的女生了。
　　天哪，铁树开花了呀。
　　秦婉目光诧异地看向商子牧，上下打量着。
　　“干什么，快走。”商子牧拧眉，不耐烦。
　　不管她，快步往前走。
　　“欸，等等我呀。”秦婉如果顾不得追问，只能追着他的脚步赶路了。
　　拖拉机上，秦婉累得气喘吁吁，一脸嫌弃道，“牧哥，你的车呢？你今天根本不是来接我的，而是来送那小女生的，对不对？你根本就是忘记要接我这事了，对不对？你怎么可以这样？我要告诉大姨，你欺负我……”嘇
　　商子牧看着她的刁蛮样，烦躁得很，真的很想把她扔下去。
　　可惜，不行。
　　他确实是忘了接她这回事，因为小小要离开，他这几日心思都在苏小小身上。
　　而且，他接到的电报上，只说让他这几天到站台接个人，因为没说具体时间，他早就拜托了大爷，让他这几天每天来车站等着了，有人来问，就接回去。
　　且电报上也没有说是这小祖宗呀。
　　至于他的车，他是来下乡的，车子被安置在市里一个朋友那呢。
　　“秦婉，别闹。”商子牧有些疲惫地揉了揉眉头。嘇
　　“哼。”秦婉看出他的耐心该是快耗尽了，见好就收，不敢再闹。
　　她还是很识时务的，从来都是压着底线胡闹。
　　“牧哥，你的喉咙已经治好了？我看你说话都没再咳了。”秦婉其实一开始就有注意到了，一路又多观察了下，发现确实没再咳，心里也为商子牧高兴呢。
　　“嗯，快好了。”商子牧淡淡一笑，这次出来没白费，很值。
　　秦婉笑道，“那倒是正好，到时你们和我一起回去了吧。”
　　商子牧一听这话，脸上的笑容敛了下来。
　　他们这次出来除了为了治疗他的嗓子，还有几个任务，也都已经完成了。嘇
　　所以，确实，他们该回去了。
　　想到这里，他心情不由低沉了下去，淡淡道，“听组织安排。”
　　秦婉眼珠子一转，狡黠道，“舍不得你那小妹妹呀，舍不得就带回去呗，大姨可是巴不得呢。”
　　她大姨生了三个儿子，就这小儿子在部队，一年到头见不到几回，催婚都催了七八年了，如果知道她牧哥有了对象，怕是当天就会乘车过来看儿媳妇呢。
　　“八字还没一撇呢，别乱说话。”商子牧有些无奈地再次警告。
　　“你说的是真的？”秦婉有些不可置信，这还是她认识的牧哥？她牧哥从来都是果敢说一不二的主，什么时候做事开始磨磨蹭蹭了？
　　商子牧撇了她一眼，不想理。嘇
　　秦婉忍不住笑了，“不是吧，你该不会还没表白吧？还是……单相思？”
　　商子牧眸光微闪。表白？他原本刚刚鼓起勇气都说了半句了。
　　哎，现在只能等她回来再说了。
　　“不是，哥，你什么时候这么婆婆妈妈了？”
　　“你懂什么？她还小呢。”
　　确实，他觉得苏小小还小是一个原因，还有就是，他觉得做比说重要，而他一直在用行动表达。
　　嘇

155回家之后
　　她还小，他怕冒然开口会吓着她。榹
　　所以想先用行为表示，让她渐渐习惯与他相处，到合适的机会再表白，那就水到渠成了。
　　可惜，那丫头似乎不太开窍，对他忽冷忽热，让他有些摸不着头脑。有几次想要开口，又觉得时机还不对。结果弄到如今她都走了，他还没表白。
　　想到此处，商子牧拧眉，心里有些烦躁。
　　秦婉明艳大方，一到小河山村就引起了不小的轰动，暗潮涌动的知青院也越发不平静起来。
　　苏晓回到南城，出了火车站，坐上公交车，又走上一段路，很快就回到了家。
　　院子的门微微敞开着，苏晓不费吹灰之力推门进去。
　　“爷爷，我回来了。”院子里苏爷爷正在整理菜园子里的菜。榹
　　是的，老爷子来了镇上，过不惯整日无所事事的日子，就在院子里的空地开了菜园子，如今看着小菜苗长势还挺喜人。
　　“嗳，回来啦。”苏爷爷有些无措，放下小锄头，拍了拍手上的泥灰，“累了，我去给你倒水。”
　　“不用，我先回房。”苏晓阻止了他，抬步径直走向自己的房间，房间门上还好好地挂着她原先的锁。
　　苏晓很满意，掏出钥打开房门，走了进去。
　　房间一个多月没人住，肯定有些浮灰，她找出盆，拿上抹布，开始打扫卫生。
　　在房间和井边来回几趟，很快就打扫干净了。
　　苏奶奶在房间，早就听到了院子里的动静，目光不由盯着门口不放。榹
　　等了好一会儿，不见苏晓过来，原本就不怎么好看的脸色越发难看了起来。
　　“老头子。”她烦躁地捶着床。
　　“来了。”苏爷爷听到声音，立马扔下锄头进来询问，“怎么了？”
　　“谁来了？”苏奶奶嗓子扯地有些高，明知故问。
　　苏晓想了下放下盆，走回房间，打开背包，从包里拿出一只风干鸡，一只风干兔子，拎着来到了隔壁房间门口。
　　苏爷爷正在和苏奶奶说着什么，低声细语的，很有耐性，却总让人觉得他有些卑微。
　　“哼，哼……”苏奶奶连哼了好几声，看着就不好伺候。榹
　　“奶奶，爷爷。”苏晓大大方方进屋喊人。
　　苏奶奶眼睛微眯着看向她，脸皮微微抽搐了几下，没说话。
　　“我下乡的地方有山，这是一起的知青逮到的野鸡野兔，我买了两只，带回来给奶奶炖汤补身子。”苏晓把鸡和兔子放在一旁的桌子上，笑道，“奶奶，我回来考试，考完就走。”
　　苏晓倒不是怕这两人，只是想着多一事不如少一事，她原本就回来住几天，而且奶奶还躺床上，真没必要和她太计较。
　　她不过是要面子，给她就是了。
　　“嗯。”苏奶奶微眯着眼轻嗯了声，也算是个答复。
　　苏晓微笑点头，“那奶奶好好休息吧，我就不打扰您了。”榹
　　苏晓转身离开。
　　苏爷爷坐在床沿，微微叹了一口气，轻声道，“你这又是何必呢？孩子好不容易回来一趟。”
　　苏奶奶收敛目光，沉默不语。

155华家有难
　　苏晓收拾完，就挎着篮子去了隔壁。麔
　　来到隔壁，却见家里院门紧闭，苏晓奇怪，之前一般小明都会在家的呀，她上前一步拍门，“小明？小明？”
　　没人应。
　　苏晓蹙眉，看向胡同不远处，有一群孩子在玩耍，她抬脚走了过去。
　　“小胖，花花……”
　　“小小姐姐，你回来啦。”几个小孩听到声音看向苏小小，立马欢呼着围了上来。
　　苏晓会意，从篮子里抓出一把糖一边分给他们一边询t问着，“你们谁知道小明在哪吗？”
　　小胖拿到糖立马剥了纸往嘴里塞，那迫不及待的模样，像是很久没吃过东西似的。麔
　　“我知道……”
　　他嘴里含着糖，一边吸溜着口水，一边说着，“我奶说，他奶快死了，他陪着他奶。”
　　“你说什么？”苏晓一惊，不由心慌，抓着他的肩膀焦急道，“小胖，你说清楚了，姐姐还给你糖吃。”
　　小胖眼睛一亮，旁边的孩子也瞬间抓住了机会，噼里啪啦左一句右一句说了起来。
　　从孩子们的口述中，她知道了大概。
　　前天下雨，华奶奶照常出去干活，不知怎么摔了一跤，大雨天的，过路行人原本就少，一直没人发现。当然，也可能有人发现了，却因为怕惹上麻烦，没有伸出援助之手。
　　小明晚上见奶奶一直没回来，才冒雨出去寻找，找到华奶奶时，她已经不省人事。麔
　　小明挨家挨户拍门，跪在地上磕头，请求大伙帮忙送华奶奶去卫生院救治，都是街坊邻居，有几家心软看不下去，帮了忙，把人送去了。
　　如今，人应该还在卫生院里吧。
　　苏晓又分了一次糖，马不停蹄赶往卫生院，却没找到人，不过有打听到，确实有这么一位老人，不过，老人情况很不好，卫生院医不好，让他们转去大医院了。
　　苏晓微微一想，直接去了南城医院，果然在这里找到了祖孙两人。
　　“小明。”
　　病房里，小明正端着饭盒给华奶奶喂饭，小小的人儿，端着饭盆的手微微颤抖着，不可置信地转过头。
　　“小小姐姐。”麔
　　华存明看到苏小小的那一刻，几日里来的提心吊胆和害怕彷徨，终于绷不住了，宣泄般大哭起来。
　　苏晓上前搂住他，拍着他的背，轻哄道，“乖，姐姐回来了，小明不怕啊。”
　　“华奶奶，您还好吗？”苏晓一边安慰小明，一边询问病床上的老人。
　　老人看着十分憔悴，面无血色，看到苏小小，却忍不住露出笑容来，只是笑容太过苍白，“我，好……”
　　她的喉咙很是沙哑，像磨砺的沙石干涸破碎。
　　苏晓微微蹙眉，拍了拍小明的肩膀，“小明，我去找医生问情况，你喂奶奶喝些水吧。”
　　华存明哭过一场，很不好意思，听到苏晓的话，立马坐直了身子，乖巧应好。麔
　　苏晓欣慰又心疼，穷人的孩子早当家，一点不假，小小的肩膀，已经开始学着抗起一个家的重担了。
　　苏晓摸了摸他的脑袋，把带来的篮子递给他，让他收好。

118希望有光
　　华奶奶喉咙这样，她也问不出情况，自然要去找医生询问了。愹
　　敲开医生办公室，苏晓走了进去。
　　从医生那得知，华奶奶送来时已经高烧到了肺炎，经过两天治疗，情况已经有了好转，当然，还得继续挂水治疗。
　　还有，华奶奶的脚骨折，伤筋动骨一百天，怕是要修养好一阵了。
　　苏晓听完松了口气，只要能治好就好，一切都会好的。
　　回来病房，苏晓又问了华存明当时的情况。
　　华存明详细说了一遍，基本和打听来的差不多，只中间，卫生院说治不好华奶奶，华存明一度崩溃，后来，想起她当初给的信封，好像抓到了救命稻草。
　　他去找了黄飞燕，把信交给了她，黄飞燕也不负所望，答应帮忙，是她出面找人，拿着信封里的钱，给华奶奶换了大医院，办了住院手续，住了下来。愹
　　苏晓听后，也是一阵后怕，想着一会儿回去，她要去好好谢谢她家给力的小姐妹。
　　苏晓看了一眼饭盒里已经没了温度的烂面条蹙眉，黑面做的吧，看着就没食欲。
　　“这个不要吃了，倒了吧，没营养。”苏晓一边说着一边从床底下拉出篮子，把里面的麦乳精和鸡蛋糕拿了出来。
　　华存明一听倒了，正在反驳，就见姐姐拿出了麦乳精，他，拿起饭盒，一口气咕噜着把汤面喝了个精光。
　　对上苏晓诧异的目光，华存明一笑，“这个我吃，给奶奶喝麦乳精。”
　　苏晓微微抿唇，叹气，摸了摸他的脑袋道，“以后一日三餐姐姐负责，你只要在这里陪着奶奶就行。”
　　华存明眼睛亮晶晶的，充满了欢喜的泪花，“谢谢姐姐。”愹
　　“你先冲杯麦乳精就着鸡蛋糕喂些给奶奶，我回去烧饭，把你家钥给我。”
　　“好。”
　　华存明精神头十足，可见对于弱小的人群，有了希望和依靠，就有了光，任何千难万阻也不再可怕。
　　苏晓离开病房，先去医院的收费处询问了费用，不出所料，账上已经没钱了，她随即就充了两百进去。
　　随后，她回了华家开火熬粥，大米青菜鸡肉丝粥，营养均衡。
　　下午，苏晓去了学校，找校长询问了考试事宜。
　　校长对于她的回归，很是高兴，还让她回来上几天课，可以做最后冲刺。愹
　　苏晓婉言拒绝了，校长也没生气，尊重她的决定，很快帮她办好了手续，只等考试当天带着证件过来就行。
　　苏晓道过谢，揣着证件，高高兴兴离开了校长办公室。
　　“小小。”正是下课时间，不出意外，她被黄飞燕抱了个满怀，“啊，你回来了，也不早和我说，我也能去接你啊。”
　　“刚回来不久，这不就来看你了嘛。”苏晓看着黄飞燕，好听话张口就来，当然，她也确实是有意来见她一面的，当面感谢她伸出援手，“我去医院见了华奶奶，谢谢你帮忙。”
　　“嗐，这有什么，我也就跑跑腿，没帮上什么忙。”黄飞燕对此很不好意思，她真的觉得自己没干什么。

158走亲访友
　　苏晓真心实意地表达了她的感谢之情，“回头，我请你去国营饭店吃饭。”嘮
　　“好啊。”黄飞燕欣然答应，她没有再推辞，这是小小的心意。
　　“小小。”又有人喊她。
　　苏晓暗忖，她在学校有这么受欢迎吗？
　　回头一看是曹兵。
　　“曹同学，有事吗？”苏晓看着他淡淡道。
　　“呃，那个……”曹兵有些猝不及防，一时语塞。
　　“没事的话，那，我还有事，先走了啊。”苏晓不愿与他多说，转身和黄飞燕眨了眨眼，迅速离开。嘮
　　曹兵看着她离开的背影，抿了抿唇，眸光黯淡了下来。
　　“上课了，快回去吧。”黄飞燕也很无奈，不知道该怎么安慰他。
　　“好。”曹兵点头，转身离开，什么话也没再说。
　　回来的第二天清晨，苏晓带着在空间里熬好了的粥和一碗炖蛋，先去了医院送早饭。
　　询问了华奶奶的病情，比昨天又好了许多，看着一天天健康起来的华奶奶，苏晓很是高兴。
　　她空间里还有一封花老写给华奶奶的信呢，在医院，不方便拿出来给她，也怕华奶奶会太过激动，身体雪上加霜，就不好了。
　　所以，苏晓打算等她出院回去安顿好了，再把信给她，同时和她好好聊聊。嘮
　　看着华奶奶身体好了，苏晓心情也好了。
　　又准备了一篮子东西，赶往舒家。
　　许秀云开门，看到是苏晓，很是惊讶，惊讶过后又高兴，“呀，小小啊，快进来。老舒，快出来看谁来了……”
　　舒振东见到时苏晓也很意外，转而一想又想到了什么，高兴道，“你回来考试的？”
　　“是的，舒伯伯。”苏晓把篮子里的风干鸡和风干兔子各两只拿了出来，“这是我们知青院里的知青抓的，伯伯和许姨尝尝。还有博文哥给你们写的信，让我一并带给你们。”
　　舒振东接过信就看了起来，许秀云看着鸡和兔子道，“你这孩子，回来一趟不容易，还带什么东西呀，留着你们自己吃多好……”
　　“就一点心意，不值当什么。”苏晓笑道。嘮
　　舒振东一目十行看完信，笑道，“这小子，又在念苦了，真是太不像话，还需要好好磨练磨练。”
　　许秀云接过信也看了一遍，心疼道，“孩子叫苦，那肯定是真的苦，你不心疼就算了，怎么尽说风凉话。”
　　“你啊，慈母多败儿。”舒振东摇头。
　　许秀云不服，问苏晓，“小小，你说说，这下乡的日子，你们过得怎么样？”
　　苏晓笑道，“确实很辛苦，博文哥之前又没有下过地，做的不好还得挨骂。不过我觉得倒是挺有趣的，我在养殖场工作，不累。博文哥又一直很照顾我，我是真的没吃什么苦……”
　　苏晓滔滔不绝地讲着他们在小河山村的生活趣事，惹得舒振东夫妇笑逐颜开，听得津津有味。
　　因为舒振东许秀云还要上班，她也没多待就准备告辞了。嘮
　　许秀云可舍不得了，恨不得请假不去上班了。
　　最后，还是舒振东发话，让她晚上过来吃晚饭，他们接着聊，这才罢休。

159再遇熟人
　　出了舒家，苏晓无所事事，闲情逸致地逛起了街。朳
　　南城作为苏省省会城市，也有许多历史悠久的古建筑，不过很多已经破败了，非常可惜。t
　　她一路走走停停看看，忽然，耳边传来一声声熟悉的叫喊声。
　　“住手，这些都是我闺女送给我的，我穿不完，拿出来换些东西而已，不是什么走私货，你们不许拿，哎哟，救命啊，公安抢劫啦……”
　　刘翠花被个公安拉着，她身子扭得跟个麻花似的，公安几次差点被她挣脱了去，最后看地上一大包衣服都被公安收走了，直接摆烂，整个人往地上躺着，还要翻滚，泼皮耍赖，拉都拉不起来的那种。
　　张兵死死拧着眉头，火气蹭蹭往上冒，发狠道，“拷起来，抬走。”
　　底下两个公安二话不说，联手把人压住拷了。
　　“干什么，你们干什么，公安打人啦，快来看啊……”刘翠花一声声大喊着，真的一点脸都不要了，试图用这种办法逃过一劫。朳
　　可惜，张兵不吃这套。
　　四周有人围过来看热闹，不明真相的，对着几人指指点点，劝说道，“小伙子，有话好好说，别动手啊。”
　　张兵一脸严肃道，“公安办案，犯罪人员顽抗拒捕，你是什么人，她的同伙吗？走吧，一起去派出所做个笔录……”
　　“不是不是，我不认识她。”那人一听要去派出所，立马摆手退出了围观圈。
　　张兵环顾四周，众人纷纷回避他的目光。有些害怕惹麻烦的，热闹也不看了，转身退了出去。
　　忽然，张兵的视线停在了一处，唇角微勾，露出一抹笑容。
　　他转身对几位同事道，“你们先回派出所，我遇见熟人了，过去打个招呼。”朳
　　“好，快点回啊。”同事点头，两人抬人，一人抗包，先走了。
　　刘翠花被抬起来，还在挣扎。
　　抓脚的公安怒了，恐吓道，“你再乱动，我们抓不住手一松，把你砸在地上，摔个残疾，可别怨我们啊。”
　　刘翠花一听这话，果真吓了一跳，想起如今还卧床的婆婆，她身子紧绷，再不敢乱动了，只是嘴上一刻也不歇着，不是哭就是嚎，一路走一路热闹。
　　张兵小跑着到苏晓面前，“小小，好久不见。”
　　张兵并不知道苏晓下乡。
　　“张大哥，别来无恙。”苏晓笑看着他。朳
　　再次见面，两人都没有生分，很熟络地聊了起来。
　　当然，主要是苏晓问，张兵答。
　　“张大哥，刘翠花犯了什么事啊？”
　　“你认识她？”张兵疑惑。
　　“嗯，她是我大伯母，苏佩佩的母亲。”因为之前和张兵谈过苏佩佩的问题，所以苏晓就直接说了。
　　张兵也很快想起了之前的事，恍然道，“原来是她啊，怪不得她口口声声说是闺女给的，还真没撒谎。
　　她啊，摆摊卖衣服，被人举报走私。”朳
　　苏晓点头，又问，“那她这问题大吗？我知道苏佩佩的作坊好像是挂在纺织厂的。”
　　张兵蹙眉道，“这样啊。不过，就算衣服来源没问题，她这私自买卖也不行。”

170打定主意
　　苏晓一想也是，被人举报，肯定没好果子吃了。需
　　“小小，你放心，苏佩佩和王彪那里，我也一直派人盯着呢，只要让我逮到他们的犯罪证据，肯定会把他们绳之以法。”张兵信誓旦旦表示。
　　苏晓重重点头，“嗯，我相信你。”
　　她确实相信他，因为他就是一个心有正义的正直好人。
　　上次闯入她家偷窃的几个小人，在他的干预下，虽然还是没能问出主谋，但那几人，一个也没跑，都受到了应有惩罚。
　　有人插手想要捞那几人，他愣是没有送口，直言要好好查查是谁收受贿赂，想要滥用职权。
　　吓得过来说和的人再不敢多说一句。
　　忽然，苏晓想到什么，眼睛一亮道，“你可以着重让人查一查作坊的账目，看看数量对不对。”需
　　张兵目光奕奕，道，“我知道了，这就派人去查。”
　　“好，那你小心一些，一切顺利。”苏晓和他挥手道别。
　　“小六，快关注好苏佩佩，时刻汇报她的情况，我们要收回空间了。”苏晓一边回家一边对空间小六吩咐。
　　“什么？这就要收回空间了吗？”小六没想到她会这么快行动，可惜道，“她如今空间里几乎塞满了衣服，没有多少值钱玩意。”
　　十立方的空间，说大不大，说小也不小呢。
　　当初给她，除了想让她快点赚钱还她，还有就是想让她尝尝得到了又失去的滋味。
　　如今，钱早就还了，这空间也该收回来了，这次就是个机会，让她现原形。需
　　“你听我的。”苏晓没和小六多解释，只吩咐。
　　“好吧。”小六不敢不从，不过也已经在清点苏佩佩空间里的值钱财物了。
　　里面除了衣服和她的几张证件，还有三个古董花瓶，两副古画，几样金玉首饰和现金一万多。
　　小六清点完，激动地报告给苏晓。
　　苏晓心中暗忖，啧啧，果然还是要做生意，这才一个多月，简直暴利啊。
　　她心思一转，这些古董什么的，自然不能留给苏佩佩。
　　她的玉佩可远不止五千，当时提五千也是没办法，现在苏佩佩既然又有钱了，那她就不客气收下了，就当补差价，嘿嘿！需
　　是的，她就是这么黑。
　　再说了，没有她的空间，她也赚不来这么多钱，也可以当是租金了，哈哈。
　　“小六，一会儿你这样……”苏晓乌溜溜地眼珠子一转，有了主意。
　　这边，张兵紧赶慢赶回到派出所，一进门就听审讯室里刘翠花大呼小叫。
　　他黑着脸一脚踹门进去，吼道，“吵什么吵，你当这里是你家不成，再嚷嚷，关禁闭去，什么时候关服了，什么时候再出来录口供。”
　　张兵这一发威，吓得刘翠花立马闭了嘴。
　　问话的公安对他竖起大拇指。需
　　张兵见她老实了，用脚勾来一把椅子坐下，那随意的痞样，看着就不好惹。
　　“继续！”
　　审讯室里继续开始审讯，这次顺利很多，刘翠花就不是个有脑子的，三言两语就被公安诱着吐了真话。

171收回空间
　　刘翠花上次的吵闹耍赖，可算是大获全胜，非但没有掏还五百块的彩礼，还得知苏佩佩搭上了王彪，开了作坊。蹇
　　而且，王彪还对他们客客气气，这个女婿，可以有。
　　他们安分了没两天，又有了主意。
　　李琴不是还是临时工嘛，可以直接进苏佩佩的作坊，当正式工啊。
　　她那作坊属于纺织厂，纺织厂的效益多好啊，当纺织厂正式工，不要太吃香。
　　看李琴以后还给不给他们脸色看。
　　说干就干，他们再次找到苏佩佩，丝毫不在意之前的龌龊，死皮赖脸早就苏佩佩给安排。
　　苏佩佩不同意都不行，因为对方完全没有底线，闹大了，对她的小作坊影响很不好，她只能妥协。蹇
　　不过，没同意李琴进作坊踩缝纫机，只说可以让李琴下班后帮忙卖衣服，卖掉一件拿一块钱提成。
　　私下倒卖？刘翠花一开始不同意，抓起来可不得了。
　　苏佩佩却唬下脸，一副爱做不做的模样，反正进作坊是不可能，闹也没用，她这作坊可是纺织厂的，她只是个小主管，还没有能自主塞人的能耐。
　　当然，这也是苏佩佩的私心，她原本就想私下找一批人卖私货，熟人更好掌控。
　　刘翠花是个见钱眼开的，一块钱的利益，想想那些黑市买卖，年年喊抓，还不是照样好好的，所以，只要注意点跑得快，完全没问题。
　　当即，李琴那还没去说，她自己先干上了。
　　当然，回去和李琴一说，李琴也动了心，直接拿了一批货试试，谁知只在她自己的厂里兜售了一番就全卖完了，还不够，让她再想办法找货。蹇
　　这一天下来赚的，都有她两个月工资了。
　　天大的暴利，谁能拒绝，干呗。
　　要说苏佩佩也是有点能耐的，结合时代气息，又稍稍加了一些新颖元素，设计的衣服十分受欢迎，销量自然就上来了。
　　苏佩佩作坊搞得风风火火，赚得盆满钵满，自然惹人眼。
　　这不，不知被那帮人马惦记上了，刘翠花又是个不谨慎的，被人举报逮了。
　　张兵拿到口供，让人把她关进小黑屋，自己带着人直闯小作坊。
　　苏佩佩快要疯了，就在刚刚，她的空间出现了问题。蹇
　　空间碎裂，一条条黑线把大空间分割成无数个小空间，密密麻麻。
　　原本放在空间的衣服，开始一件件掉出来，幸亏她在房间里，要不然让外人看到，怕是会被吓死。
　　苏佩佩心焦着急又害怕，她不明白发生了什么事，她的空间，她的空间啊……
　　忽然，她与空间完全断开了联系，空间里还有一小部分东西来不及掉出来，一瞬间和空间一起消失不见了。
　　“啊……”苏佩佩一声惊叫，不可置信地跌坐在地上，然后，疯狂地在地上的衣服堆里翻找，嘴里喃喃自语，“我的古董，我的钱……空间，我的空间呢，不可能，为什么会这样？”
　　“苏主管，你没事吧？”
　　她的惊叫被外t头的工人听到了，拍门询问她情况。蹇

172全部带走
　　门被拍得碰碰响，让原本疯狂地苏佩佩越发疯狂，歇斯底里道，“滚，都给我滚啊……”辄
　　外面地人面面相窥，一时不知道怎么办了。
　　“走走走……”有人提议。
　　没人喜欢受虐，瞬间门口的人散了，各自去忙自己的事，他们可都是记件拿工资，做多拿多，有那时间，不如多做点活呢。
　　不过，今天注定不是个安稳日。
　　几人刚刚坐下，屁股还没热乎呢，院门就被人踢开，一队公安闯了进来。
　　“公安办案，所有人都停下手上的活，到院子里来排队。”
　　作坊里的工人哪见过这阵仗，吓得立马出来排队。辄
　　张兵一看，正主不在队伍里，立刻问道，“苏佩佩人呢？”
　　“在，在房间。”有人指了指其中一间屋子。
　　张兵看着紧闭的房门，上前拍门，“开门，公安办案，快开门……”
　　敲了好几下，屋里依然没有动静，张兵不耐烦了，退后几步，一个冲击上脚就踹。
　　“砰！”
　　房门应声而倒，露出里面的场景。
　　院外的众人也纷纷伸头，想看看里面的情况。辄
　　“苏佩佩，我们接到民众举报，过来查案，现在，请你去院子里站好。”张兵面无表情地述说，给人一种浓浓的压迫力。
　　苏佩佩总算回过神来了，强装镇定地站起身，努力让自己的脑子转动起来，“谁，谁举报的？我们这里是纺织厂底下的分车间，专门制做成衣，我们合法经营，证件齐全……”
　　她越说声音越低，整个人都慌张起来。
　　证件，她的证件全部都在空间里，没有了，全都没有了……
　　“请你把证件和账本都交出来。”
　　此时对方的声音就像一条毒蛇，专门挑她的要害咬。
　　苏佩佩抿唇不语，脑子里想着对策，只那双不断颤抖的手，早就揭露了她的不安。辄
　　张兵见她不动，也不和她废话，转身现在门口下达指令，“清点货品数量，找出账本。”
　　“公安同志，我，我知道账本在哪？”人群里有人弱弱举手。
　　张兵心里一喜，面上依旧严肃，“很好，主动提供有效线索，记你一功。
　　你们也是，有什么要交代的，赶紧，一会儿被我们自己找出什么……”
　　“我交代……”有人眼珠子转得贼溜，立马举手示意。
　　一个公安上前，手里拿着本子，领他到一旁说话了。
　　有一个破功，后面就能跟一大串。辄
　　“我也有话交代……”
　　一个接一个。
　　“大家排队。”张兵很满意，再次看向苏佩佩道，“请你也老实交代了。”
　　苏佩佩抿唇不语，只盼着前院能听到动静，快点过来解救她。
　　张兵见她如此，冷哼一声，上前就给她挎上手挎。
　　“你干嘛，我没有犯罪，你们凭什么挎我……”
　　可惜，对于她的叫唤，根本没人理睬。辄
　　一队人，很快把战场货物与账本粗粗核对了一遍，果然不对。
　　“把货物全部带走，都是罪证。”
　　张兵大手一挥，几乎搬空了院子。
　　苏佩佩被带走，其他工人人数太多，只能留下联系方式，让他们自行去派出所录口供。

173抓捕归案
　　苏佩佩被带走了，神情还恍惚着呢，完全不明白，怎么就突然这样了？鮟
　　一夜东风过，青山翠更变。
　　而她一夜都没有，事变只在瞬息之间，简直就是五雷轰顶，山崩地裂。
　　这边，空间收回，苏晓也没法再通过小六时时查看苏佩佩的动态了，有些遗憾，没法知道她失态的表情和后续情况，但也没有办法，毕竟，鱼与熊掌不可兼得。
　　还是先来看看战利品。
　　“哇，这副画是唐寅的？是不是真迹啊？”苏晓看着画上落款唐寅二字，忍不住惊呼。
　　“嗯，画纸本身确实有些年代了。”小六点头肯定。
　　“这要收好了，如果真是真迹，可就发了。”苏晓把画小心卷好，重新放进盒子里，又打开另一个盒子，一看，是清代居巢，又是一副名画，收起来。鮟
　　苏晓笑得一脸灿烂，又摸了摸三个古董瓶，可惜，她不懂古董，也分辨不出来好坏来。
　　一盒首饰，里面有对翡翠镯看着成色挺不错的，其他一些金银玉饰也就那样，还有这些古铜钱币等。
　　苏晓把东西收好放一旁，等以后再寻个机会处理了。
　　看看时间，已经快要中午，今天心情好，正好华奶奶身体也好了许多，可以给她稍稍补一补，苏晓决定把鸡给炖了。
　　苏晓哼着小曲在空间忙活了起来。
　　同一时间，王彪得到消息匆匆赶回来，却见后院早已没人，他看着满院一片狼藉，恨恨握紧了拳头，喝道，“岂有此理。”
　　“走。”王彪转身欲走，却见一个小弟神色慌张朝着他跑来，“老大，不好了。”鮟
　　王彪蹙眉，训道，“跑什么？说过多少次了，做事要稳重！”
　　“老，老大，不好了。”小弟却顾不得那么些了，喘着粗气道，“兄，兄弟们被抓了？”
　　王彪神色一凛，“仔细说清楚。”
　　此时，南城几个地方，同时迎来了一次大型抓捕。
　　西林街135号正在其中。
　　两辆军车一左一右堵在胡同路口，让里面的人，插翅难飞。
　　一辆军车前，一个身影修长，五官英朗的年青军官斜靠在车头上，一手夹着烟，一手玩着打火机。鮟
　　“啪啪……”
　　一下一下，重重砸在某些人的心上，使其心神俱裂，魂飞天外。
　　“报告秦队，人都逮住了。”一名小兵跑上来报告情况。
　　“好，收队。”秦轼漫不经心地起身，把烟夹回耳后，打火机塞进口袋，转身打开车门进去，发动起了车子。
　　等全部人被压上车子，还没坐好，车子就刷得向后退去，车身一个侧移摆尾，车子已经到了大路上。
　　随后，车子就像是一支利箭，飞驰而过，掀起一片尘土飞扬。
　　车后座被捕的几人，早已吓得脸色惨白，跌坐在地，紧紧攀附着几名战士的小腿不撒手。鮟
　　“大哥，快跑吧，这次来抓捕的人不是我们南城派出所的，是从别处派来的军队，来势汹汹，看来已经盯这边很久了。我只怕小毛他们会顶不住……”小弟越说越轻。

174一网打尽
　　小弟的未尽之语也让王彪沉思起来，外头过来的军队，此事怕是不能善了了。艙
　　如果抓起来的兄弟守不住，很可能会供出他来……
　　略微思考，王彪就有了决断，“收拾东西，走。”
　　他一向识时务，此时他果断选择了避风头。
　　至于苏佩佩，他觉得应该没有大问题，毕竟作坊手续齐全，要查也没什么好怕的。
　　王彪走了，苏佩佩被关进审讯室后，任凭谁来问话，都是一言不发。
　　她还指着王彪过来捞她呢，结果，等了一天，也没等到人。
　　而派出所根据账本已经和纺织厂那边对过账，做假账，干私活，卖私货，证据确凿。艙
　　“苏佩佩，最后问你一遍，你认不认罪。”张兵把资料扔她跟前，语气不善道，“你是不是还指望你那老相好过来捞你啊？别做梦了，他要来早来了。如今，怕是自身难保。”
　　苏佩佩眼眸微暗，神情恍惚道，“他怎么了？”
　　许是太久没说话也没喝水，她口干舌燥，声音沙哑干涸，像破了的风箱。
　　“跑了，早不知跑哪去了。”张兵指着桌子的文件敲了敲，“证据确凿，你不说实话，我们也能给你定罪，不过那可就是，罪加一等了啊。”
　　“我说……”苏佩佩听到他说王彪跑了，她就知道自己也完了，全完了。
　　晚上，苏晓到医院送完晚饭，才拎着几样空间里刚刚摘下来的新鲜蔬菜去了舒家。
　　许秀云看着她拿来的蔬菜，十分受用，笑道，“家里有菜呢，怎么又破费。”艙
　　“几样蔬菜而已，还是家里自己种的，不值钱。”苏晓把蔬菜摆放在架子上，轻松笑着道，“许姨，做什么好吃的，我来帮您。”
　　“不用，已经快好了。你去客厅等着吧，你伯伯也快回来了……”许秀云把她推出了厨房。
　　苏晓无奈，只能乖乖去客厅等着了，茶几上有各类报纸，她拿起来翻看，倒也不觉得无聊。
　　舒振东兴冲冲往家赶，一进门，就看到了客厅里的苏晓，兴奋笑道，“小小，你猜今天发生了什么好事？”
　　苏晓挑眉，笑着反问，“舒伯伯，今天有好事？”
　　“对啊。”舒振东太兴奋了，丝毫没发现苏晓的小动作，也许是他太想倾诉了，“老李，李志安，还有老孙，财务部的孙主任，都被抓了。”
　　苏晓听着神情也不由一怔，然后就是欢喜，“真，真的吗？”艙
　　“真的。”舒振东开始滔滔不绝说起了今天下午的又一场抓捕行动。
　　今天下午，厂里来了一辆军车，下来七八个军人，手持军械，直接闯进财务部和李副厂长办公室，压着人就走t了，干净利落。
　　苏晓听得津津有味，心情也跟着倍儿爽。
　　从她穿过来就压在她心头的一桩事，终于解决了。
　　李家，那个上辈子害了原身的李家，终于提前拔了出来，再也不能迫害其他无辜少女。
　　苏晓唇角微勾，再次向舒振东道谢，“舒伯伯，谢谢你。”
　　“欸，客气了啊。”舒振东哈哈大笑。艙

175功亏一篑
　　这顿晚饭，边吃边聊，没有那么多规律，吃得非常尽兴。囯
　　苏晓也从舒振东口中得知了一些事情真相。
　　比如，她明明没有登记下乡，怎么来的下乡通知书。
　　里面确实是孙主任做的手脚，李厂长指使的。原本他是想在苏晓领抚恤金签字画押时夹带私货，让苏晓一起签了，谁知苏晓十分警觉，他没能得手。
　　不过，一计不成，他直接就搞了个大的，登记领取抚恤金时，他已经知道了苏晓的全部资料，所以，他让人假扮了苏晓去登记。
　　果真是胆大包天，无法无天呢。
　　这事经不起推敲，仔细查肯定能查到。
　　可下乡时间太紧了，且苏晓也不能大张旗鼓查，同样会被人诟病。囯
　　难道你就那么不想下乡建设祖国吗？你这思想有问题啊？
　　这个年代，稍微行差踏错，就是万劫不复。
　　她可是精美瓷器，和一群瓦砾硬碰硬，她还没疯呢。
　　一夜美梦，舒爽之极。
　　第二天，苏晓送完早饭，直奔派出所，想要打听一下苏佩佩这边的进展。
　　张兵看到苏晓来了，立马笑着把人带到接待室，递上一杯水。
　　苏晓迫不及待道，“张大哥，刘翠花和苏佩佩的事情有进展了吗？”囯
　　张兵微微叹气道，“不太顺利啊。”
　　苏晓心里一怔，脸上却没多少情绪，“哪里不顺利？”
　　不是已经人赃俱获，证据确凿的吗？哪里出岔子了？
　　“这个……因为我们没有找到脏款，没法给苏佩佩定罪。苏佩佩坚持说她多做下的那些衣服，只是还没来得及入账而且，不承认有偷拿行为。”张兵有些气恼。
　　“至于刘翠花手里的衣服，她也不承认是她给的，还要反告刘翠花偷窃。”
　　“嘶”苏晓顿时吸了口冷气，女主不愧是女主，强词夺理，够绝。
　　如此说来，还真拿她没办法，除非找到更多证据。囯
　　苏晓又开始懊恼，那脏款，早知道也洒她一地了。
　　哎，原本以为是铁板钉钉的事了，没想到……难道还功亏一篑了？早知道，她就不贪那点小便宜了。
　　“队长，有人找。”外头有人喊了一声，张兵连忙站起来，“我去看看啊。”
　　苏晓点头，撑着下巴，开始神游天外。
　　“小六，我们现在把脏款拿出来还来得及吗？”
　　小六无语，“主人，您还是别想太多了，这事交给公安，他们刑侦手段多，肯定能够把坏人绳之以法的。”
　　小六鸡贼，就是不想拿出来。囯
　　“来来来，请进……”张兵热情地在前面开路，领着几人走进了接待室。
　　苏晓回神，眨巴着眼睛看向来人。
　　哟，又是一个军哥哥，浓眉大眼的大帅哥呢。
　　秦轼一脚踏进接待室，入眼就见一个小女生，对上了她眨巴着的灵动大眼睛，她微微一笑，那脸颊上小小的酒窝显得特别可爱。
　　忽的，他心间一动。
　　“张大哥，你有客人，那我先走了，下次再来找你。”苏晓看到来人，知道张兵有正事，不好再打扰，打算告辞了。
　　囯

175见面眼熟
　　“好，那我就不送你了啊，路上注意安全。”张兵正给几人倒水，忙交代一声。揭
　　“知道。”苏晓朝着几人点了点头，转身离开。
　　秦轼微微抿唇，很想要喊住她问清楚，一犹豫，人已经出去了。
　　“你们先等一下，我去办一下手续，就可以交接。”张兵适时端上茶水，打断了他的踌躇。
　　“等等，刚刚出去的那人是谁啊？我看着很面熟。”秦轼面色严肃，这表情，让张兵不敢怠慢。
　　“她叫苏小小，十七岁，南城人，哦，也是你们要带走的苏佩佩的堂妹。”张兵一边说着一边为苏小小说好话，“你放心，她绝对没问题。她已经下乡了，刚刚回来没几天，为的是参加今年的高中毕业考试……”
　　秦轼拧眉，“苏佩佩的妹妹？能把她叫回来录份口供吗？”
　　“啊？哦……”张兵没想到他会提这个要求，但还是同意了，立马去追人。揭
　　苏晓听到声音转身，见是张兵就停下了脚步。
　　“张大哥，还有事？”
　　“嗯，刚刚那几人是上头派下来调查一起案子的，苏佩佩好像也牵扯进去了，这次过来就是为了提走苏佩佩。”
　　两人一边走，张兵一边给她说明情况。
　　“秦队长知道你是苏佩佩的妹妹，想和你了解一些情况，你不用紧张。”
　　“好。”苏晓自然不会紧张。
　　苏晓再次来到接待室，这次她坐在了下首。揭
　　“你好，我叫秦轼，你不用紧张，我们只是随便聊聊。”秦轼语气很是平和，看得一旁的几人目瞪口呆。
　　这个还是他们那个不拘言笑，心狠手辣的秦队长吗？
　　“好，你想问什么？”苏晓很是配合地笑了笑。
　　“请问，你和苏佩佩什么关系，关系如何？”
　　秦轼随便抛了个问题，就和苏小小聊了起来。
　　苏小小没有隐瞒和苏佩佩的关系，如实回答。其实，她挺好奇地，苏佩佩又犯什么事了？
　　秦轼语气温和地和苏小小闲聊着。揭
　　却不知，这一幕已经震碎了其他几人的三观。
　　这人真是他们队长吗？还是……？
　　几人互相对视了一眼，眼里全都是八卦，看向苏小小的目光里不由带了些许热切。
　　他们这是要有嫂子了？
　　苏晓几乎把能说的都说了，秦轼也对她基本情况很了解了，他没想到这女孩身世如此可怜，对她又不由态度温和了几分。
　　“秦队长，手续已经办好了，你现在就把人带走吗？”张兵回来，把一份资料递给秦轼。
　　秦轼随意翻看了一下，点头道，“是的。情况我都知道了，这个案子我们这边会一起跟进。”揭
　　“好，那就辛苦秦队了。”张兵也是当兵出身，看到秦轼几人还蛮亲切的。
　　苏佩佩被带了出来，手上带着手拷，脸色很是苍白，状态看着有些不好。
　　苏小小站在招待室里没有出面，只透过玻璃窗看着她被压上了军车离开了。
　　车上，有人调侃秦轼，“队长，你是不是看上那小姑娘了？”
　　秦轼面色肃然，“别胡说，我只是看着她眼熟。”

177哪来门路
　　确实眼熟，很像他家小姑姑，而小姑姑有个丢失的女儿，至今没能找回来。氦
　　可刚刚和小姑娘聊天，已经基本确定她不是了。
　　秦轼问，“苏佩佩为什么要针对你？”
　　苏晓回答，“当然是因为她嫉妒我啦，我爸妈从小把我捧在手心里疼，哥哥也是一直让着我，护着我。她在大伯家却是处处受着欺压。没有对比就没有伤害。”
　　“你家只有你和你哥哥两个孩子吗？”
　　“是啊，我妈生我时早产加难产，凶险得很，我爸疼我妈，再不让我妈生了。”
　　“这么凶险？没去医院生吗？”
　　“去了呀，早产加难产，不去医院那还得了。”氦
　　一段话，无一不在说明，她出生很正规，没有问题。
　　苏晓微笑着目送军车离开，又和张兵打过招呼，这才离开派出所。
　　慢慢走在大街上，她才渐渐收起笑脸，回想起刚刚的聊天内容，她唇角微勾，有些讽刺，眼底的笑意也渐渐被凉意取代了。
　　苏佩佩被带走了，苏晓也没地方打听后续，也就不再关注她。
　　只几天后，她在自己家里看到了苏大勇。
　　苏大勇一脸的颓废，坐在苏奶奶房间门口。
　　“大伯。”苏晓上前打招呼。氦
　　苏大勇只抬了抬眼皮，没把她放在眼里。
　　苏晓也不在意，转身回了房间，然后站在窗口听八卦。
　　院子里的气氛有些沉闷，半晌，苏大勇才又开口，“娘，儿子求您了，您就帮帮翠花和佩佩吧。”
　　苏晓一听，果然事关刘翠花和苏佩佩。
　　屋里，苏奶奶没有出声。
　　苏大勇继续道，“娘，我知道您有门路。这次翠花和佩佩是碰上硬茬了，您不帮她们，她们肯定要被判刑，您也不希望看到家里有人吃上官司，抬不起头做人吧。”
　　苏大勇絮絮叨叨的声音一直不断，屋里却一直没有回应。氦
　　苏晓也在想苏奶奶的本事，她能有什么门路？让苏大勇这么笃定？
　　“娘……”
　　该说的话都说了，苏大勇脸上的表情已经扭曲，实在不明白，他娘为什么这么铁石心肠，就是不肯帮他们一家。
　　苏奶奶在屋里长长叹了口气，无奈道，“我可以去试试，但不一定管用的，毕竟……”
　　苏奶奶的话还没说完，苏大勇就已经跳了起来，“好好，娘，您放心，等翠花回来后，我一定让她过来日夜侍候您，孝顺您……”
　　“t滚，我才不用她伺候。”苏奶奶似乎很生气，直接赶人。
　　“好好，不用他伺候，让佩佩伺候您。”苏大勇好脾气道，然后，心满意足地走了。氦
　　房间里，苏奶奶躺在床上唉声叹气，苏爷爷坐在一旁，跟个木头似的。
　　苏奶奶看到这样的苏爷爷更气了，“你就不能说句话，哑巴啦。”
　　苏爷爷喏喏呶了呶嘴，“你真的要去找他？”
　　苏奶奶没好气道，“不然呢？瞧瞧你那好儿子，我，我真是欠了你们苏家的。”
　　苏爷爷没有作声。
　　但是，下午就见他不知从哪借来了一辆手推板车，把苏奶奶搬上去，推着走了。
　　氦

178陈年往事
　　苏晓实在是好奇死了，很想跟过去看看，可惜，刚刚她要帮忙，被苏奶奶赶了。壹
　　有些遗憾，可惜了，没能看热闹。
　　晚饭前，苏爷爷推着苏奶奶回来了，两个人看起来都神情萎靡，状态很不好。
　　苏晓挑眉，这是成还是没成呢？
　　第二天，苏大勇又来了，过来询问情况。
　　苏晓继续偷听，得到了答案，黄了，没成功。
　　苏大勇听了气得摔了院子里的凳子，“娘，你是不是敷衍我，根本没去找人啊。你不要忘了，以后你过世了，还得靠我这个儿子来给你摔盆的……”
　　苏爷爷气得冲出来要甩他大耳瓜子，可惜，苏爷爷年纪大了，哪是苏大勇的对手，被他直接推倒在地。壹
　　“老头子。”苏奶奶在床上看到这一幕，目眦欲裂。
　　苏晓见此也不看戏了，立马冲出房间，上前询问苏爷爷情况，“爷爷，您还好吗？”
　　苏爷爷似乎疼得厉害，头上冒出了冷汗。
　　苏晓气得看向苏大勇，“还不快来帮忙，送爷爷去医院啊。”
　　苏大勇也知道自己闯祸了，有些害怕得退后了两步，见苏晓凶他，心里又冒火，索性破罐子破摔，“我都没用力，是你自己冲过来的，你休想赖上我，没用的老东西，哼……”
　　说完转身跑了。
　　“畜生，你个畜生！”苏奶奶躺床上拍着床沿叫骂。壹
　　苏晓紧紧拧眉，看向苏爷爷，“爷爷，您能动吗？我去找人过来送你去医院。”
　　她一个人可搬不动他，正想去找人，就听苏爷爷道，“我没事，扶我起来。”
　　“啊？哦……”苏晓呆呆应着。
　　苏爷爷脸色黑沉，搭着苏晓的手顺利起来了。
　　苏晓诧异地看着他，他似乎没大碍。
　　苏爷爷叹气，扶着腰去关上院门，才道，“我故意的，不这么摔一下，他不知道还要说多少废话才肯走。”
　　苏晓一脸惊讶，没想到苏爷爷还是影帝啊。壹
　　不过，他没事就好。家里已经有个卧床的了，再来一个，她也难办啊。
　　幸好！
　　“小小，进来。”苏奶奶听到苏爷爷没事，心也放下了。
　　苏晓奇怪苏奶奶为什么喊她进去，但还是进去了。
　　“小小，想听听我的故事吗？”苏奶奶落寞地看着屋外渐渐暗下来的天色，许是她确实烦闷，需要倾诉，也不等我回答，就自顾自地说了起来。
　　苏晓挑眉，找了个位置坐了下来。
　　故事有些老套，苏奶奶娘家是开裁缝铺的，在那个年代，家中小有资产，她又上过女学，十分受有为青年青睐，而她就有个青梅竹马。壹
　　可惜，后来他们没能修成正果。那男人在苏奶奶家遭难时，拿着苏奶奶身上仅有的钱财打通关系，去参了军，却抛弃了苏奶奶。
　　多年后再见时，他已经是高高在上的小领导，而她只是个乡村农妇。
　　男人对苏奶奶有愧，答应苏奶奶有困难时，可以去找他，他可以帮忙。
　　这么多年，苏奶奶就找过他一次，为了给苏大勇安排工作。这也是苏大勇认定苏奶奶有门路的由来。

179改变态度
　　这次，是她事隔多年，第二次厚着脸皮去找他，可惜，对方如今早已经退休，只说帮不上忙了。鞣
　　可苏奶奶知道，对方是不愿意帮了。
　　也是，这都多少年的事了，哪还有什么情分。再说，当年不是已经帮过一回了嘛，有亏欠也早已经还清了。
　　这次苏奶奶过去，纯粹就是自取其辱了。
　　苏晓听着苏奶奶的叙述，唏嘘不已。
　　最让苏奶奶伤心的，是苏大勇的态度，他居然拿摔盆威胁他们，他们夫妻老了老了，还能指望谁呢？
　　大房不靠谱，二房，老二走了，孙子在部队，父母过世都没回，他们似乎也指望不上啊。
　　苏奶奶受了这次打击，人越发萎靡了。鞣
　　苏晓听了个悲伤的故事，心情也不怎么好了。
　　男女之情，真的好虚伪缥缈，与其最后被抛弃，被伤害，还不如不要碰那玩意，为男人伤心伤身不值当。
　　苏晓脑海里又浮现出某人在车站里与漂亮小姐姐互动的画面。
　　好烦！
　　苏晓甩了甩脑袋，把废料甩了出去。
　　“奶奶，您好好休息，别想太多了。以后的日子还长着呢，再看看吧。”苏晓也不怎么会安慰她，干巴巴说了两句就离开了。
　　苏奶奶看着苏晓离开的背影，眼眸暗了暗，对回房的苏爷爷道，“到底是伤了她心了。”鞣
　　如果是以前，她说这么多，小孙女肯定会大包大揽地宽慰她，没事，有她呢，以后她会给她养老。
　　苏爷爷宽慰道，“孩子是好孩子，慢慢来吧。”
　　是的，苏奶奶早就后悔了，后悔当初没站在苏小小这边，为大房那几个畜生伤了小孙女的心。
　　现在想要修复关系，她一时拉不下脸说软话，只能偷偷试探。
　　“晚饭做了吗？喊她一起吃吧。她这一天天地跑出去，从来不在家里吃，多浪费钱啊。”苏奶奶拧着眉头，忧心忡忡道，“手里有些钱就大手大脚，不知道省着点花，以后的日子还长着呢，不会过日子啊。”
　　“慢慢教，孩子聪明，肯定能改好。”苏爷爷站起身出去，对于这点，他也是认同的，“我去喊她吃饭。”
　　“小小，晚饭烧好了，爷爷今天煮得多，你过来一起吃点吧。”苏爷爷朝着苏晓的房间喊道。鞣
　　苏晓正在空间烧晚饭，听小六说苏爷爷在喊她吃晚饭，挺意外，急忙出了空间，打开房门道，“不用了，爷爷。我一会儿还要出去。”
　　苏爷爷出去干嘛，话到嘴边却没问出口。
　　因为，他听到了她清冷地吐出两个字，“有事！”
　　简洁明了。
　　他笑了笑，转了话头又道，“那明天早上我多做点早饭吧，你……”
　　“不用了，爷爷。”苏晓微微蹙眉，不明白前几天他们都能相安无事，今天怎么就来这么一出了。
　　苏晓的再次拒绝，让场面有些尴尬了。鞣
　　苏晓心里也觉得不该这样，但，她如今真的不想与这两老有太多牵扯。
　　同吃一锅饭，就是一家人。
　　“对不起，爷爷。”苏晓抱歉道，“我还有事，先出去一趟。”

850得知消息
　　苏晓心情奄奄得提着篮子到了医院，华存明早就在门口等着了，见她过来，高兴地迎上去，“姐姐。”廡
　　苏晓回神，笑道，“小明，奶奶今天怎么样了？”
　　“奶奶已经好了，医生说明天可以回家修养了。”华存明开心道。
　　苏晓眼睛一亮，这真是好消息呢，“是嘛，那我明天早点过来给奶奶办手续，我们早点回家。”
　　来到病房，华奶奶一脸慈爱道，“小小，来啦。”
　　华奶奶对苏晓的感激自是不是几句话可以说清讲明了的，没有她，她这一条老命怕是这次就交代出去了。
　　她自己一条老命没了也就没了，可她放心不下她的孙儿，留下她的孙儿，无依无靠，该怎么办？
　　苏晓点头应道，“今天炖了鸡，有些晚了，奶奶饿了吧。”廡
　　“没有，你怎么又炖鸡啊，我都已经好了，不用再破费……”华奶奶看着她从篮子里拿出一砂锅鸡汤，有感动也有忧心。
　　她这恩情，该怎么还呢？
　　“医生说了，您的身子要好好养着呢。”苏晓笑道靠着华奶奶，轻声道，“这鸡是从山上抓的，不要钱，我带回来好几只呢。”
　　华奶奶一听神情一怔，慌张地抓着她手道，“这不好吧，被发现了怎么办，太危险了。小小啊，你回去后，可不能再去山里冒险了啊。”
　　华奶奶热切地目光，让苏晓不知该怎么拒绝她才好，她想告诉她，没关系，不会有危险，可是……
　　“好，我听您的。”
　　算了吧，善意的谎言，让老人家安心一下又何妨。廡
　　第二天一早，苏晓早早就出了门去医院办出院手续。
　　找了辆板车，雇了人把华奶奶拉回家。
　　回来时，胡同里有不少人看到了这一幕。邻居们这才知道，华家老太太这是大好了啊，纷纷过来询问情况。
　　华奶奶笑眯眯道，“多谢各位前阵子出手相帮，得亏了有你们，我才捡回了这条老命。”
　　华奶奶的话，让有些人很满意，也让有些人讪讪。
　　不过，这些都不重要了。
　　华奶奶回到家，让华存明送拉车t的并关门，自己拉着苏晓的手不放，等听到关门声，这才指使着她从橱柜底下拉出一个小箱子。廡
　　苏晓的心怦怦直跳，她有种感觉。
　　果然，华奶奶打开箱子，从里面摸出一副手镯递给苏晓，“这个给你，快收好。”
　　白玉手镯，细腻通透，看着就是好物，这就是给原书女主添砖加瓦的财富了。
　　“奶奶，我不要，您自己收着，以后留给小明吧。”苏晓没有拿，拒绝了。
　　华奶奶一听，立刻唬了脸，不高兴道，“奶奶让你拿，你就拿着，小明一个男孩子，用不上这个。”
　　苏晓知道华奶奶是因为这些日子的照顾，想要补偿她，可真的没必要把传家宝给她啊，她做什么都是应该的。
　　看奶奶状态还好，苏晓从书包里掏出早就准备好的信，递过去。廡
　　“这是什么？”
　　“华爷爷的信。”
　　“哎哟，小心。”苏晓双手接住掉落的手镯，差点没被吓死，这摔下去，可就是上千万啊。

851一柜子书
　　华奶奶顾不得手镯，颤颤巍巍地拆着信封。硪
　　苏晓把手镯放在一旁桌子上，想要帮忙，“奶奶，我帮你……”
　　“不，不用。”华奶奶没等她说完就毫不犹豫拒绝了。
　　她此时拿在手里的并不是简单的一封信，而是一个信念，一个希望。
　　信封打开，看到信纸上熟悉的字，她再也忍不住，一边泪流一边读着信上内容。
　　苏晓看着她，心情有些沉重，默默站起身出门。
　　“姐姐。”院子里，华存明看到苏晓出来，立马上前，探头往她身后看，可房门被苏晓顺手掩上了，什么也看不到，“奶奶说什么了？”
　　刚刚华奶奶让华存明在院子里守着，自己却和苏晓在房间说话，华存明不由好奇而已。硪
　　苏晓揉了揉他脑袋道，“没什么，我们去厨房烧点热水，一会儿我给你奶奶擦擦身子。”
　　“好。”华存明立马点头，往厨房奔，“我来烧就好，姐姐歇着吧。”
　　苏晓看看他活泼开朗的模样，很是欣慰。
　　估了估时间，打上热水，苏晓端着盆回了房间。
　　华奶奶脸上还有残留的泪痕，整个人还恍惚着呢。
　　苏晓轻手轻脚放下脸盆，为她绞了热帕子，递过去，“奶奶，擦擦吧。”
　　华奶奶抬眸看她，唇角扯了一抹牵强的笑，接过热帕子，边擦脸边道，“丫头，让你见笑了。”硪
　　苏晓摇头，“没有的事。”
　　华奶奶擦了把脸，整个人也清爽平复了下来，笑道，“没想到你还成了老头子的关门弟子。”
　　“呵呵，承蒙师父厚爱，不吝教诲。”苏晓面上笑着，心里已经呜呜呜，她好惨的，回来考个试，花老头也不忘布置一堆功课。
　　“也是老头子有福气，老了老了，还能找个好徒弟，传授衣钵。”华奶奶想到什么，轻轻叹了一声。
　　苏晓微微抿唇微笑，“也是我的福气。”
　　华奶奶笑笑，不置可否，看着手中的信纸道，“老头子让我把家里的藏书交给你，你去把衣柜推开吧。”
　　衣柜？硪
　　苏晓走上前查看，一时不知如何下手。
　　华奶奶再次开口指挥，“左边有个凹口，往前面拉……”
　　随着华奶奶的口令，苏晓终于推开了衣柜，看到了柜子反面，是个书柜。
　　随意翻看了下，除了医书就是医学笔记。
　　苏晓撇嘴，感觉以后的日子怕是要暗无天日了。
　　“找个箱子，都搬走吧。”华奶奶叹息道。
　　“这……都是师父的心血，我拿几本看看，其他还是留在这里，看完再来换。”硪
　　“拿走，你师父交代的。”华奶奶摆手，有些负气道，“我给他照看了十几年，早就厌烦了。”
　　“好吧。”苏晓没有再拒绝。
　　虽然，她对于学医还是会暗暗吐槽，调侃自己，但她知道好歹，真到学习的时候，可一点不敢马虎。
　　技多不压身，多学点东西，总没错，何况她还开了外挂，真放着不学，那就暴殄天物了。
　　一柜子书，苏晓找了个化肥袋，装模作样运了三次才搬完。

852对比之下
　　华奶奶看着那蛇皮袋拖来拖去，唇角忍不住抽搐了好几下。杷
　　暗暗腹诽，老头子要是知道他珍视了一辈子的心血，被他徒弟这般对待，估计要黑脸了吧。
　　苏晓自然只是做做样子，整柜的书早就被她转移到了空间里。
　　有了华爷爷这层关系，华奶奶对苏晓的态度又变了，变得越发亲近了起来。
　　华奶奶再次想要把手镯给苏晓，被苏晓再次拒绝。
　　“奶奶，我有师父的书就好，这个留着给小明娶媳妇。”
　　“你是不是该喊我师娘啊？这辈分可不能乱。”华奶奶突然道。
　　“呃……是，师娘。”苏晓看着眼前头发花白的老太太，摸了摸鼻子，她好像一下子提高了辈分呢。杷
　　华奶奶见苏晓真不愿意收，只能作罢。
　　既然关系都清楚了，苏晓也没有在藏着掖着，几天里就把华家的厨房给塞满了，一日三餐也在华家做，华家吃。
　　华奶奶只是伤了脚腕，苏晓给她买了副拐杖，她自己注意着些，也能自己出来走动，晒太阳。
　　坐在台阶上，看着热热闹闹的院子，她常年愁苦的脸上，笑容也多了起来。
　　苏晓知道，她是有了希望。
　　一有空闲，她就会拉着苏晓给她讲下乡的故事，其实就是想多打听一些华老爷子的事。
　　华家的热闹，却让隔壁苏家两老，心里很不是滋味。杷
　　华奶奶那天回来时，苏爷爷也看到了，看到小孙女送对方回来，他是满脸惊讶。
　　微微一想，心里有了个不确定的想法，所以，她天天有事，是去照顾别人家老太太？
　　苏爷爷坐在院子里抽着旱烟，眉头紧锁，愁容满面。
　　苏晓拎着蛇皮袋进来时，他还是忍不住问出了声，“小小，你这几天都是去照顾隔壁老婆子了？”
　　苏晓微愣了下，点点头，“是的。”
　　“你知不知道，她家成分有问题，你怎么可以和她家沾上关系。”苏爷爷激动地站起声，压低着嗓子吼，怕人听见，又忍不住情绪。
　　苏晓看着激动地身子都在颤抖的老人，安慰道，“你放心，不会有事的。我们家都和隔壁邻居十几年了，她家虽然出了事，但祸不及他们祖孙。平时邻居有困难，大家都会搭把手，没什么大不了的。”杷
　　“什么没大不了，万一有事呢？以后不许去，别连累了家里人。”苏爷爷难得地严厉，语气强硬下着命令。
　　“爷爷，你想多了。”对于他的固执，苏晓只是淡淡回了一句，拎着袋子就回房。
　　“你。”苏爷爷有些不可思议苏晓的举动。
　　之后，苏晓又来来回回几趟，直接把苏爷爷当成了隐形人。
　　她知道和苏爷爷肯定说不通，也就不必浪费口舌了。
　　最后，苏晓干脆在华家做饭吃饭。
　　苏爷爷弯腰驼背，站在院子里看着华家的方向唉声叹气。杷
　　“老头子，别管她了。”苏奶奶也有些心灰意冷了，劝着苏爷爷。
　　苏爷爷腹诽，他哪有本事管哟，白操心罢了。
　　老夫妻两个除了叹气还是叹气。

853回来离开
　　时间很快，苏晓终于考完了高中毕业考，走出考场，顿时觉得神清气爽。硥
　　“小小。”黄飞燕从后面追上苏晓，一把搂住她的胳膊，亲昵地蹭了蹭，随后问道，“你考得怎么样啊？最后一题答出来了吗？答案是多少啊？”
　　苏晓笑道，“都考完了，还对什么答案啊，知道错了也没法改。我们只要安心等毕业证就行了。”
　　“也对哦。”黄飞燕放下考试，神情也跟着轻松了起来。
　　两人慢慢走在回家路上，看看三三两两的同学，四散而去，黄飞燕愉悦的心情又低落了起来。
　　黄飞燕脚步慢慢停下来，看着前方女孩的背影，伤感道，“小小，你考完了，是不是要走了？”
　　苏晓转身，虽然很不舍，但是还是笑道，“是啊，我就开了十五天的假条，后天就得走了。燕子，不要太想我哦，记得给我写信……”
　　黄飞燕听着她这话，眼眶红了。硥
　　苏晓见此，上前一把搂住她，拍着她的后背道，“你干嘛啊，我还没走呢，再说又不是不回来，至于吗？过年，过年我再请假回来看你。”
　　黄飞燕回抱了一下苏晓，笑道，“好，一言为定。”
　　只是，她的笑里带着苦涩。
　　她爸妈已经决定过几天给她介绍结婚对象了，丝毫不听她的意愿。
　　有对掌控欲强，又有些重男轻女的父母，她该怎么办。
　　苏晓拍了拍她的肩，给她勇气。
　　她知道她在愁什么，但她只能给她鼓励和建议，却不能给她做决定。硥
　　她该为自己的人生负责，学会勇敢地面对一切，不能退缩。
　　六月底，苏晓拿到毕业证后，直奔车站，回龙城。
　　一下火车，苏晓下意识地环顾四周，没有看到熟悉的身影，心里莫名有些失落。
　　然后，她蓦然回神，唇t角微勾，露出了一个自嘲的笑容。
　　刚走出大厅，却听到了一个熟悉的声音，“小小。”
　　苏晓抬头，唇角的笑容真实无敌，“博文哥，你这是来接我吗？”
　　“是啊，快上来。”硥
　　还是大爷的拖拉机，陪她的人，却是不同了。
　　苏晓没让自己陷在里面太久，打开话题道，“这些日子，你们过得还好吗？”
　　“一点都不好，一个人吃饭，太寂寞了。”舒博文仿佛憋了很久，怨念有些深啊。
　　“一个人？”苏晓惊讶于这三个字。
　　怎么？他们几个闹翻了吗？
　　“嗯，牧哥他们走了。”舒博文颇有些羡慕，“都走了三天了，幸好你回来了。”
　　走了？硥
　　苏晓愣住了，半晌没有说话，心口好似被什么堵了般，有些难受呢。
　　“怎么就走了？”情不自禁地，她问了出来。
　　“听说是有什么任务。”舒博文也感受到了她的情绪不对劲，心中微叹，果然，妹妹还是中招了啊。
　　“他给你留了一封信，回去给你。”虽然他很想不想转交。
　　“哦。”苏晓回神，轻哦了一声，再没有其他表情。
　　走就走了吧，也好，正好她也不知道该怎么面对，现在，清净了。
　　硥

854分分离离
　　回到小河山村，日子还是一样过，其实，并没有多大变化。嵗
　　只是，每天一起吃饭的人少了，上山闲逛的次数少了，锅里的野鸡野兔少了……
　　苏晓很快就适应了这种生活。
　　她在养殖场还有朋友，有师父，小日子不要太欢乐，何必想那些有的没的。
　　当天，她就拿到了信，信里交代了他的离开，公事，保密。还有关于他还没说的话，希望她能等他回来，他亲口说给她听。
　　苏晓看着信纸噘嘴，“写得什么玩意？”
　　她把信收了起来，然后，继续无忧无虑地快乐生活。
　　原本以为这样的日子会一直过下去，突然有一天，舒博文道，“小小，我也要走了。”嵗
　　“啊？去哪？”苏晓筷子上夹的菜啪嗒掉了下去，她眼睛一眨不眨地看着舒博文。
　　舒博文有些心虚，“我爸来信说苏佩佩被抓了，听说判了五年劳改，已经押送去了东北农场，我那事算是揭过去了，所以，所以……”
　　舒博文说话吞吞吐吐的，苏晓却真心为他高兴，“恭喜你啊，什么时候走？我给你送行。”
　　“后天。”舒博文舒了口气，见苏晓真的没有其他情绪，这才放下心来，开心道，“我爸还是把我安排进了机械厂，干老本行。小小，你放心，等我回去了，就帮你打听，肯定想办法把你也弄回去。”
　　“呃，不用了。”苏晓拒绝，“我在这里挺好的，工作也不累。再说，我刚刚拜了师父，课业还没会呢，肯定不能乱跑。”
　　她是知道历史进程的，并不想再折腾，现在就挺好，她就等着高考恢复，然后考出去了。
　　舒博文见她真的这么想，一时也不好说什么，只能回去了再说。反正如果她有需要帮忙的时候，随时可以找他，他肯定义不容辞。嵗
　　苏晓笑了，开始帮着他忙前忙后收拾东西，准备带回去的礼物。
　　后天，一晃眼就到了。
　　一大清早，苏晓就坐上了拖拉机，送舒博文去车站。
　　“小小，好好保重，给我写信啊……”舒博文看着苏小小，再三交代着，那是有一肚子的不放心呢。
　　“行了，我知道了，快上车吧。”苏晓催促着，火车已经来了，还磨蹭，她真的服了。
　　送走舒博文，苏晓转身，脸上的笑容瞬间黯淡了下来。
　　是的，哪有那么豁达，身边的人一个个离开，总会有些伤怀，不过，她一会伤怀这一会儿，走出车站大厅，她就好了。嵗
　　“大爷，我们可以走了。”苏晓自己一个人跳上拖拉机，动作利索。
　　看吧，没有人拉她一把，她照样能上来，她原本就不是什么淑女。
　　“还要等一下呢，我还要接两个人。”大爷却是老神在在抽着烟。
　　“接人？接什么人啊？”苏晓好奇询问。
　　“新来了两个知青。”大爷敲了敲烟杆子，有些无奈道，“这一批批的，也什么时候是个头。”
　　“快了。”苏晓喃喃道。
　　“你说什么？”大爷没听清楚。嵗

855来了熟人
　　苏晓和大爷在外头拉家常，嘻嘻哈哈，聊得开心。鐺
　　不知过了多久，远远的又听到了火车鸣笛声。
　　“来了，来了。”苏晓翘首以盼，心里暗暗祈祷快点来吧，七月里天气热死个人，虽然躲在树荫下，还是热得她脑袋发晕。
　　“小小……”
　　看，她可能真的被晒晕了，不然怎么会眼花，看到黄飞燕和曹兵了呢。
　　“啊，小小，你怎么知道我们要来，特意来接我们啊。”黄飞燕开心疯了，一把熊抱住了苏晓，恨不得再蹦三蹦。
　　“哎哟哟……”苏晓差点被她撞倒，脸上都是不可置信，“你们怎么来了呀？”
　　“我们下乡了呀。”黄飞燕显得很高兴，眼底都是笑意。鐺
　　曹兵挠了挠头，有些拘谨，“苏同学。”
　　“娃娃，你们两个就是去小河山村的知青？”大爷扯着嗓子确定问道。
　　“是的，大爷。”曹兵赶忙点头问好。
　　大爷点点头，“好，那赶紧上车，走咧。”
　　来不及叙旧，几人赶紧上车，大爷的拖拉机已经发动起来了，大爷果真还是大爷，一刻都不会耽误。
　　伴着拖拉机的突突声，苏晓也得知了两人下乡的缘由。
　　毕业之后，黄飞燕的妈果然就迫不及待地给黄飞燕介绍对象。鐺
　　对象长得还是不错的，是家里的小儿子，初中毕业后，家里嫁了姐姐，拿了一笔彩礼钱托人找了个工作，不过，四年了，还是临时工，没转正呢，也不知怎么混的。
　　黄飞燕她妈觉得不错，好歹临时工也是有工作的，不用下乡。闺女嫁过去，也不用下乡，能留城里了。
　　可惜，黄飞燕不喜欢啊，死活不同意。
　　她妈气死了，托人又给介绍了一个，倒是正式工人，但年纪大了，长得有些磕碜，说话还不利索。
　　黄飞燕她奶觉得好，正式工工资高啊，孙女过去不愁饿肚子。
　　黄飞燕要晕死，这还不如上一个呢。
　　接连着介绍了三个，黄飞燕都没看上，且一直抗拒相亲，这让黄妈妈很不爽了，连着黄爸爸黄奶奶一个个都数落黄飞燕不懂事。鐺
　　最后黄妈妈发飙，干脆不问黄飞燕意见，他们自己决定。
　　古时候都是父母之命，媒妁之言，哪有现在这么麻烦，让个丫头挑三拣四。
　　黄飞燕得到消息，顿时察觉到不好，再次试图说服黄妈妈，可惜不但没效果，还被变本加厉责骂了一顿。
　　她知道，不能再拖了，立马得空去找曹兵。
　　她早就想过了，实在说服不了她妈，她就下乡找苏晓。
　　下乡容易，可想要去苏晓一个地方却不容易，除非有人。
　　她立马就想到了曹兵，曹兵的爸爸可是知青办副主任。鐺
　　黄飞燕找到曹兵，和他一说，曹兵先是惊讶再是沉默。
　　就在黄飞燕急得不行时，曹兵开口了，“我可以帮你，但你也要帮我。”
　　黄飞燕奇怪，“我能帮你什么？你说。”
　　曹兵看着她，目光坚定，“我也要下乡，和你一个地方。”
　　黄飞燕微愣，随后恍然，“你要去找小小？”

855曹兵心思
　　“别一惊一乍。”曹兵嫌弃地退后了半步，与黄飞燕保持距离。腯
　　黄飞燕默默捡起丢了的下巴，“好。”
　　黄飞燕才不管曹兵为什么，她只要能下乡就行，立马同意了曹兵的要求。
　　要说曹兵，为什么呢？
　　高中毕业后，曹爸爸果然就要安排曹兵去机械厂，可曹兵却不愿意，他不想进厂，每天日复一日做同样的工作。
　　曹爸爸却是说一不二的性子，让他十分想要逃离。
　　这不，听到黄飞燕要下乡，他脑子一抽，也想下乡看看，去体验一下祖国大好山河。
　　呃，要说不说，曹兵这次着实冲动了些。腯
　　两人有了共同目标，相互配合着，事情很快落实了下来。
　　曹兵回家和曹爸爸说了，父子两因为之前的事，闹得不愉快，曹爸爸见儿子回来求帮忙，认为可以缓解父子关系，立马同意了。
　　第二天上班，特意交代办事人员，他儿子要带朋友过来填报下乡资料，让办事员行方便。
　　听着黄飞燕的叽叽喳喳，苏晓抬头微笑，猝不及防，两人对视上了。
　　苏晓微怔，然后微笑。
　　曹兵恍然，也跟着笑。
　　“到了，下来吧。”车子开到小河山村的村委大楼，苏晓带着两人找到赵喜，“赵书记，我们把人接回来了。”腯
　　“燕子，曹同学，这位就是我们小河山村的村高官，赵书记人可好了，你们之后就会知道。”苏晓给双方介绍着，“这两位是南城过来的知青，也是我同学，黄飞燕，曹兵。”
　　“哦？你们是同学，这也太巧了。”赵喜惊呼，眼眸中精光微闪。t
　　认识的啊，那看来又是两个关系分子了。
　　“是啊，真巧。”苏晓回应，眼底一片清明，“书记，一会儿我带着他们熟悉环境……”
　　“好，好。”赵喜从善如流，给他们发了安置费，就让他们去知青院了。
　　苏晓带着两人，穿过村子，和他们介绍村里的情况，很快几人就来到了知青院。
　　如今是上工时间，知青院里没人。腯
　　曹兵这边方便，这次走了好几个人，随便挑了一个房间，让他自行整理了。
　　苏晓则拉着黄飞燕，来到了后院。
　　“哇，这里还是前后院啊，环境挺不错的嘛。”黄飞燕开心道。
　　苏晓忽然一把抱住她，轻声拍着她的后背安慰，“燕子，你很棒。”
　　黄飞燕身子微微有些紧绷，听到她的话，忽然就软了下来，抱紧她，眼泪汪汪掉下来，哭了。
　　是的，她的内心并不像外表靠着那么坚强，在家里受到的委屈，一股脑儿发泄了出来。
　　苏晓任她哭，“乖。没事了。你已经勇敢走出了第一步，以后会越来越好的，相信我。”腯
　　“嗯。”黄飞燕头埋在苏晓肩头，狠狠点了点。
　　苏晓感觉到了脖子上的湿意，开玩笑道，“哎哟，你可别把鼻涕蹭我身上啊。”
　　黄飞燕听着噗呲一声笑了，“我就要把眼泪鼻涕都蹭你身上……”说着低头示意……
　　苏晓赶紧求饶，“好好，燕子我错了。”
　　两人嘻嘻哈哈，很快选好房间。

857来信回信
　　随着那几人的离开，知青院安静了很多。貥
　　就是黄飞燕和曹兵的到来，也没有让知青院掀起多大的浪花。
　　主要两人和苏晓相熟。
　　其实苏晓也发现了，自从某些人走后，知青院里的人似乎都对她客气得很。
　　苏晓有些猜测，在收到商子牧第二封来信时，得到了证实。
　　商子牧走时，给了某些人一些警告。
　　苏晓把信放在桌上，看着，久久没有拆开。
　　“哎……”轻叹一声，她一鼓作气拿起信，迅速撕开，快速看了起来。貥
　　这些日子，苏晓已经从侧面打听到了她离开后的那段时间里，发生的一些事情。
　　比如，知青院里来了一位访客，秦婉。
　　秦婉一来就受到了知青院乃至整个村子，不少未婚男性的追捧，至于女生，那就是暗搓搓的嫉妒了。
　　谁让她样貌太过出色呢。
　　而秦婉又是商子牧的表妹，讨好了她，是不是就能讨好商子牧呢。
　　答案是不能。
　　那段日子，知青院倒是热闹得很。貥
　　苏晓第一次知道那小姐姐是商子牧表妹时，心里也不由暗暗欣喜了一下。
　　小姐姐还没住几天，村里突然来了一辆军车，来的是军人，和商子牧几人不知说了什么，当天就走了，当然秦婉也被带走了。
　　苏晓收起信，和第一封信放在一起，缩在了柜子里。
　　信里讲述了他回去后的一些事情，询问她的近况，最后期盼她的回信。
　　回信啊，苏晓踌躇。
　　拿出信纸和笔，写上商子牧三个字，然后，一时不知该如何写起。
　　磨磨蹭蹭写了一个小时，才写了一张纸，苏晓实在没法子编了，草草收了笔，轻叹。貥
　　就这一封回信，她又拖了三天才去寄。
　　写信封时，看着上面的军区地址，她再次叹气。
　　京都某军区，商子牧一身军装，端坐在办公桌后办公，神情严肃，一丝不苟。
　　“咚咚。”
　　“请进。”
　　门打开，警务员小林抱着一堆资料走了进来，他把资料放一边，从上面拿出一封信，“首长，有您的信。”
　　原本全神贯注的人，瞬间抬头。貥
　　看似从容不迫，手速却绝对是用了快进了。
　　打开信纸，只有薄薄一张，这让他有些失望，他写过去的都是三张纸呢。
　　心中暗忖，下一封信要在最后提醒她一下，以后给回信，三张纸起步。
　　一张纸三两下就看完了，商子牧回味了下，又看了一遍，眼睛死死盯在一段话上不放。
　　前些日子博文哥也走了，不过，又来了两个新知青，居然是我同学。一个还是我最好的小姐妹，她能来，我很高兴，以后就有人陪了。还有一位是我们学校的学霸，人帅脾气又好家世也好，在学校可受小女生欢迎了。也不知道他为什么会来下乡。
　　为什么呢？
　　商子牧思索，有种危机感油然而生，不自觉握紧了手。貥
　　半晌，他微微叹息，收起了信纸，拿起信纸，开始回信，洋洋洒洒又是三张纸。
　　就这一来一回，很快就进入了九月，农忙开始了。

858金秋九月
　　金秋九月，农忙时节。鎱
　　“燕子，起了。”苏晓打着哈欠拍了拍黄飞燕的房门。
　　“嗯，嗷……”屋里传来黄飞燕痛苦不堪的嚎声。
　　苏晓摇摇头，不去管她，先去前院烧早饭。
　　来到前院，刚刚淘好米，就见曹兵也出来了，自觉地来到灶台帮着烧火。
　　苏晓见着，没有说什么，该说的早就说过了，他不听，她也没办法了。
　　曹兵和黄飞燕来了后，不用多说，自然而然，他们三人就组团在一起搭伙吃饭了。
　　曹兵和黄飞燕可没有苏晓好运，只能下地干活，不过还好，七月农闲，地里的活计不是很忙，也不是太重。鎱
　　他们都是新手，也没想着拿满工分。
　　曹兵一开始有个六工分，现在能八工分，黄飞燕每天拿个五工分顶天了。
　　曹兵看着白白净净，一副弱不禁风，手无缚鸡之力的模样，真到了地里，还是挺能吃苦的。
　　到了九月农忙，他们下地干活比较累，所以，苏晓就提议承包早饭的活，让他们能多睡一会儿。
　　谁知曹兵每天早上还是会起来帮她，说了几次，她也就不说了。
　　等早饭烧好，黄飞燕也磨磨蹭蹭起来梳洗好了。
　　把粥盛好，小菜摆好，一人一个煮鸡蛋，早饭也算丰富又营养。鎱
　　吃过早饭，黄飞燕主动收拾碗筷去洗了。
　　今天天气还不错，赵书记昨天就开始动员大家抢收水稻，平时请假多或是不上工的懒汉被点了名，要求都去上工，就怕哪天开始下雨，田里的水稻遭殃。
　　苏晓打算今天开始也去帮忙，帮曹兵和黄飞燕干一些，他们两个也能轻松一些。
　　“小小，你还是回去吧，我们能自己搞定的。”一路上，黄飞燕还在劝着苏晓，她挺不好意思的，明明小小可以不受这份罪的，却为了她也去下地干活。
　　这地里的活可不好干了，她昨天弯腰捆稻，一天下来，腰都直不起来了，到现在走路牵着还疼呢。
　　“你别说了，我就去帮帮忙，干个一两个小时，我自己还有活呢，也不能一直帮你们的，大头还得你们自己来。”苏晓拍拍她的手，让她安心。
　　黄飞燕唇角抽搐，一两个小时也很累的，唉，不说了，等她下地干了就知道了，到时再劝吧。鎱
　　曹兵在前头听着他们的话，几次想说什么，最后也没说成。
　　苏晓到小河山村，还是第一次下地，一些妇人看见了很是好奇，不由八卦起来。
　　“苏同志，你怎么也下地了呀，难道养殖场的活被撅了？”
　　“没有啊，我干得好好的，怎么可能被撅。这不是看农忙嘛，我来帮朋友干一些，一会儿就走。”苏晓笑呵呵地回复。
　　“喔唷，那你对朋友可真好。”赵大娘田金花阴阳怪气地看看苏晓，又看看曹兵，嘴上啧啧两声，“曹同志可真有福气。我们这位苏同志下乡以来，还是第一次下地干活吧。”
　　这话这语气，让人听着难免误会，苏晓几人不由蹙眉，黄飞燕抢先道，“小小是帮我干活，大娘怎么不说我有福气啊。”
　　鎱

859大娘心思
　　赵大娘田金花听了撇撇嘴讪笑道，“瞧我，忘了还有黄同志也是一起的。呵呵，你们关系可真好，真让人羡慕。”藴
　　忽然，田金花看着黄飞燕眼珠子咕溜溜转，看这女娃，也挺不错呀，心里顿时有了想法。
　　“黄同志，多大了呀。大娘给你介绍个能干的小伙子，以后就不用下地干活，日晒雨淋了，就待在家里带孩子……”
　　苏晓撇嘴，不等她说完就道，“大娘，你唬谁呢？你看村里哪家媳妇结了婚就能安稳在家带孩子的，还不是忙完地里还要忙家里，忙完男人还要忙孩子，一天天做得比牛多，吃得猫少……累死累活，还得不到一个好。”
　　苏晓这一番话一出，顿时得到旁边一众妇女的附和。
　　“对对，结了婚哪有在家做姑娘的时候自在哟……”
　　几个妇人纷纷诉苦，都是感同身受的。
　　田金花被怼，恨得咬牙切齿，看苏晓的眼神里带着怨毒。藴
　　她之前就想把苏小小介绍给自家儿子，可惜，苏小小身边有几个男的一直围着护着。
　　这么一看，这丫头就不是一个好的，绕在几个男人之间，看着就是个水性杨花的主。
　　她心里鄙夷，暗地里就说了几句，谁知道隔天就被那个商知青堵在了路上，一番警告t。
　　那几个知青的来头，她听老头子提过一嘴，她可得罪不起，所以，立马怂了，再不敢出去乱说话。
　　原本，她以为苏晓会跟那个商知青好上，谁知道那个商知青却走了，还是被一辆军车接走的，果然，来头不小。
　　为此，她还幸灾乐祸了一番。不过，她也没敢对苏小小怎么样，因为她知道，商知青走时可是留下话的，让赵书记照顾一些苏小小。后来，也听人说，商知青一直有写信回来给苏小小，看来，两人一直有联系呢。
　　只是，不知道为什么商知青没有把苏小小也弄回去。藴
　　如今再看苏小小，身边又有了一个男人守着，这苏小小，啧啧，本事可真不小呢。就是不知道，商知青知不知道，他看中的姑娘正与别人好着呢。
　　田金花很想再说些什么来损一下苏小小，可惜，大家七嘴八舌，她几次说话都被打断，最后只能作罢。
　　不过，她眼睛咕溜溜转动着，显然没有放弃打黄知青主意。
　　苏小小她动不了，那黄知青看着就是单纯的，把她拐来当儿媳妇，她儿子肯定愿意。
　　苏晓回头看了一眼人群里的田金花，正好看到她唇角恶心的笑容，这让苏晓心里一沉，不悦极了。
　　“燕子，以后你不要自己单独行动，听到没。”苏晓眉头微蹙，又朝曹兵交代道，“曹兵，以后上下工，你尽量跟着燕子一起走，我觉得那大娘不会善罢甘休，肯定还有后招。”
　　黄飞燕听着被吓了一跳，“不会吧，她不会真想把我拐卖了吧。”藴
　　“她不拐卖你，她只想拐你回她家，给她当儿媳妇。”苏晓想起了田金花的儿子，一个瘦瘦高高的男孩子，脸上青春痘痘冒泡，长得实在不咋的，难怪找不到媳妇。

119热火朝天
　　苏晓是知道村里一开始是有不少小伙子打她主意的，她走在路上就碰上好几回，不过都被她婉拒了，之后就没人再找她。彙
　　她也听过八卦，说赵大娘一直想要给她儿子娶个城里知青呢。
　　她这次是盯上燕子了？真是可恶。
　　曹兵点了点头，答应道，“我知道了，会看着燕子的。”
　　黄飞燕心里也要膈应死了，但还是先安慰他们道，“你们别担心，我以后会注意的，不单独行动。”
　　黄飞燕心里暖暖的，再次觉得下乡的决定做的对，虽然因为下乡的事，她和家里已经闹翻了，可她还有两个好朋友。
　　是的，她如今也把曹兵看作好朋友了，毕竟也是一个锅里吃过饭的铁关系。
　　抛开田金花的算计先不管，如今正是农忙，赵书记和几个大队长早已经在地里等着了。彙
　　赵喜看到苏小小过来还挺意外，“小小，你怎么来了？”
　　哎哟喂，小祖宗，他可是受到商知青嘱托，要照看好她的，这农忙时节，她出来添什么乱。
　　苏晓笑道，“赵书记，我这两朋友也没正儿八经干过农活，您给他们分少点地吧，我再帮着一起干干，也就差不多了。”
　　是的，她其实就是过来讨价还价的，因为农忙是分活，一般成年男子都要分到十工分的活计，成年女性要分八工分活计。
　　这两人初来乍到，累死累活不好意思说，分多少就干多少。再想想两人的体格就够呛，农忙可不是一天的事，下来不得脱一层皮，所以这才执意过来说项，外加帮忙。
　　“行行，跟我来吧。”赵喜看了眼四周，正好没人，立马朝他们挥手，带着他们来到一处略微偏僻的地，“就这里一块，弄好了，就可以下工。”
　　“真的？太好了，谢谢赵书记。”苏晓眼睛估算了下，这活计量，他们三应该能完成。彙
　　赵喜唇角微勾，叮嘱道，“小小，你早点回去呢，养殖场的活可不能耽误了。”
　　他不能直接让她回去别干，只能委婉提醒。
　　苏晓自是连忙点头应是。
　　赵喜一走，黄飞燕立马跳了起来，“哇哟，还得是小小，今天这块地我们肯定能早点干完，不用摸黑干了。”
　　他们昨天就干到了老晚，累死了。
　　“行了，快些干吧。”苏晓笑道，“身体是自己的，我们宁愿少拿些工分，也别把身体累垮了。”
　　“嗯嗯，对。”黄飞燕立马附和。彙
　　说干就干，曹兵割，黄飞燕和苏晓捆。
　　其实这活儿，她在未来的时空，小时候也帮奶奶家干过。
　　寻着记忆中的感觉，苏晓上手很快，很快就找到了感觉，风风火火干了起来。
　　笑话，她在空间里干活早就是一把手了。不过，空间里没有种水稻。
　　苏晓捆了一会儿，又拿起镰刀割，同样干得有模有样。
　　跟在他们身后的黄飞燕看着，眼睛瞪得铜铃大，惊讶得张大嘴巴，“小小，你可以啊。”
　　“那是。”苏晓得意，“快干，一会儿太阳出来要热死个人，我们早点干完早点回去。”彙
　　“好咧。”

191
　　有苏晓帮忙，曹兵和黄飞燕这块地的完成速度飞快。豛
　　两个小时，太阳已经高高挂起，苏晓收拾一下，打算走了，天太热，而且身上痒，不知道是不是被虫咬了，反正她受不了了。
　　“曹兵，燕子，我先走了啊。”
　　“好。你快回去吧。”黄飞燕怪不好意思，这两个小时，小小干得比她还多呢。
　　“午饭我们回去烧，你就别管了，好好休息。”曹兵也停下来交代着。
　　“好。”苏晓也不和他们啰嗦，先走了，至于午饭，再看吧。
　　她先回了知青院，烧了些热水，痛痛快快洗了个澡，这才舒服一些。
　　身上确实被叮了几个包，赶紧找出药膏图上，顿时一阵清清凉凉，舒服了。豛
　　乡下蚊虫多，她这具身体似乎特别招蚊虫喜欢，且养殖场那地方，天一热，味道更是难闻。
　　可见，苏晓这工作也并不好做呀。
　　这药膏是花老头给配的药方，她自己做成的，效果还挺不错，能防治蚊虫叮咬，但不多，就这一小盒子，她平时都舍不得用呢。
　　说到制药，苏晓就忍不住唇角微勾，她还是有些天分在的，虽然废了不少药材，但好歹做成了。
　　小六如果知道她内心有这么多戏，肯定得笑话她不可。
　　她能成功，有一部分原因还是托了那具好药鼎，没有它，苏晓很难说会成功的。
　　药材熬成药膏，哪有那么容易，要不是有药典传承和药鼎，她想都不敢想。豛
　　顶着大太阳，她快速来到养殖场。
　　农忙的时候，养殖场的几人，也是要去地里上工的，只是他们干活的地方在靠近山脚，同样偏得很。可这对他们来说，也是好事。
　　他们也不愿意和村里一帮子人在一起干活。
　　苏晓带上自制口罩，走进鸡窝开始捡蛋，就这么忙了一上午。
　　中午回去，曹兵和黄飞燕已经回来做饭了。
　　“我来帮你？”苏晓走近，打算帮忙。
　　“你去休息，我们来。”黄飞燕把她拉到一旁凳子上坐下，“今天你就尝尝我手艺吧。”豛
　　平时都是苏晓主厨的多，他们基本打下手，黄飞燕在一旁也会学上一学，今天就是她检验收获的时候了。
　　“好啊。”苏晓从善如流坐着不动了，和他们闲聊起来。
　　黄飞燕的手艺确实有长进，受到了苏晓曹兵一致夸奖，更是兴致高昂，放话以后她来主厨。
　　苏晓笑得合不拢嘴，只说可以可以，以后她就享福了。
　　这样忙忙碌碌，中间下了两场雨，可把赵喜急坏了，好在这雨来得快去得也快，一直到九月底十月初，稻子全部收好，晒好，存放好。
　　稻子收完，就是种油菜和小麦，又是一场忙碌。
　　等所有事忙完，就到给大伙分粮算工分的时候了，忙忙碌碌一年，大伙儿就等这一刻呢。豛
　　苏晓和黄飞燕曹兵也一大早就来到晒谷场，领粮食，看热闹。
　　晒谷场上人满为患，闹哄哄的，几人找了一个角落待着，也不去和他们挤。
　　没等一会儿，一帮村领导就来了，各自忙活了起来。

192刻苦勤学
　　活忙过后，日子渐渐清闲了下来。澰
　　苏晓来了五个多月，得了120多个工分，也算很不错了。
　　小河山村算是富裕村，今年的收成也非常好，苏晓把工分全部换成了粮食，细粮多一些，粗粮少一些，完全够吃了。
　　清闲下来，花老头也有时间，开始抓起了她的课业。
　　苏晓原就不是蠢人，且重生后记忆力越发好了。一本医书，读上三遍基本也就能背，再读三遍，不说倒背如流，随意从中抽一句就能接着往下背。
　　秉着早点背完早点休息，还能多去山里逛逛的心情，她可谓拿出了高考的架势来。
　　花老头一开始是不知道的，直到隔三差五就看到她带着几个小朋友往山里去，就忍不住蹙眉了。
　　怎么一天天得闲得很？澰
　　于是，故意发难道，“上次让你背的神农本草经背完了？”
　　上次回家，花老头就让华奶奶把自家的藏书t给了苏晓，苏晓就借着空间带了一麻袋过来，在花老头这过了明路。
　　“背完了呀。”苏晓笑嘻嘻道，她这几天在山里收获颇丰，心情好得很，顺口就答了。
　　花老头一听，眼睛瞪得铜铃大，那可是神农本草经啊，一共三卷，记载药物355种。她才背了几天啊？能全背完？
　　苏晓忽然察觉到了花老头目光不对，心里忽然有些发毛，“怎，怎么了？师父。”
　　“把书拿来，我要考考你。”花老头收敛了表情，神情严肃地交代。
　　“哦。”苏小此时还没反应过来，也没想太多。他们今天在山里逮了两只野鸡，苏晓把一只小的给曹兵，让他带着黄飞燕先回去处理了，等她回去做。另一只给蔡婆子，给他们今晚加菜。澰
　　自己从挎包里掏出三卷书，去找花老头，想着赶紧抽查完，她还要回去做晚饭呢。一鸡三吃？白斩鸡，辣子鸡，野山菇炖鸡汤……
　　花老头看苏晓拿着书进来，有些意外，“你的书都随身带着的吗？”
　　苏晓被问得一愣，随即笑道，“是啊，近日里看的带着，方便随时随地有时间就能翻翻看看。”
　　花老头点点头，对她的学习态度颇为满意，心里对她能快速记忆书籍的状况也有了底，如此勤学，倒是难得。
　　随即他检查了一番她的背诵情况，自然十分出色。
　　这让花老头心中欣喜不已，对她也更加严厉，期望也越发高了。
　　毕竟，如此有天资又勤学的学生，如若在他手里不成才，就是他的罪过了。澰
　　苏晓这就郁闷了，她就是想着早点学完好去山里耍，可花老头功课布置越来越多，越来越难，这架势，恨不得要把知识直接往她脑袋里塞呢。
　　宝宝心里苦啊，可还无从说起。
　　哎，真是自作孽，不可活。
　　苏晓日复一日地扎堆在了知识的海洋里，一发不可收拾。
　　用了半年的时间，她终于把退烧十方研究透彻，融会贯通了。
　　而药典传承也再次开启，进入了下一页，是一张断骨重生膏的配方，并附带案例分析及原理。
　　澰

193局势严峻
　　苏晓拿到配方，心里就跃跃欲试了，断骨再生膏，这真要能做出来，效果好的话，她开个厂子批量生产，那不得赚大发了。抝
　　可惜，看看上面的药材，只能望之却步。
　　上面好多药材都极其少见，如今这年代，出个门都要批条，处处受限制，物资也是极其匮乏，想要搞其这些药材，有些难啊。
　　苏晓想了想，只能拜托某人了。
　　拿起纸笔开始写信。
　　自从和商子牧通信，两人的关系着实有些微妙。
　　商子牧这一走，就再也没有回来，说好的回来有话和她说，也一直延误着。
　　其实，他要说的话，在一封封的信中，也已经呼之欲出，可就是有那么一道屏障，薄薄地隔在了两人之间，看似很近，却又那么遥远。抝
　　中间有一段时间，他还失联了。苏晓寄过去的信，像是石沉大海般。
　　那段时间，苏晓也迷茫过，如果不是手里头有他寄来的厚厚一沓信，她真以为自己只是做了一个梦。
　　直到一个月后，她再次收到他的来信，那多日里浮躁的心，终于找到了归处，安稳了。
　　苏晓虽然没有谈过恋爱，也知道自己怕是已经沦陷了，这么想着，她不由脸红耳赤，不知是羞的，还是气的。
　　实在是太不中用了，人家还没表示呢，越想越不对，她重整旗鼓，细数他的缺点或是不足，给自己找到重重盔甲，厚厚地武装起了自己。
　　最近的一封信里，他再次提出让她去京都的想法，如果她愿意，他可以帮她搞定一切手续。
　　苏晓根本不用多想，就直接拒绝了。抝
　　她肯定会去京都，但绝不会是因为他的原因去，她要名正言顺地去，高考就是那条路。
　　商子牧回京后，都快要忙晕了，一天二十四个小时连轴转都不够。
　　忙里偷闲，都是想她，想着怎么把她拐到他的身边去。
　　一封封的信，述说着他的思念和歉意。
　　他说过回去有话对她说，可拖了又拖，一直没能兑现。
　　如今京中局势复杂，正是关键时候。
　　商子牧没法随心所欲地想离开就离开，为此耽误了他的表白计划，他也很郁闷，早知道，他就不回来了。抝
　　商家，商老爷子早年在战场上负伤，留下了残疾，早已经从高位上退了下来，不再管事，平时爱好就是遛鸟下棋，或是给几个孙子催婚催生。
　　商子牧拖着疲惫的身躯回到家，正想回房好好睡一觉呢，这不，就被老爷子喊住了。
　　“小三，你还知道回来啊？”商老爷子拄着拐杖站在玄关口，看着商子牧的眼神，带着明晃晃的怨念。
　　“爷爷。”商子牧平静地收回抬起的脚，大步来到商老爷子跟前，伸手扶着他去客厅沙发坐下，乖乖听训。
　　“最近很忙？回来都几个月了，才回家几天啊？事情是做不完的，身体却是经不起折腾的，你啊，悠着点……”老爷子看着小孙子的疲惫状态，又有些心疼，话到嘴边又柔和了下来。

194费尽心思
　　商老爷子抬抬手，示意商子牧也坐下，商子牧从善如流，坐下道，“最近局势不稳，军中事务多了些。爷爷放心，我会照顾好自己的。”腐
　　“嗯。”商老爷子也知道这世道不明，他也不欲多说政事，只道，“修身齐家治国平天下，你啊，今年过完年都25了吧，是不是该把终身大事先解决一下了？”
　　这话，不由让商子牧想起了苏晓，唇角不自觉露出了一丝笑容。
　　商老爷子眼尖，立马就发现了，惊奇道，“什么情况？有对象了？”
　　商子牧回神，笑得有些无奈，“是有一个喜欢的，想娶回家，只是路途遥远，我又没法脱身，连去表白的时间都没有。”
　　商老爷子一听，猜道，“是下乡时认识的吗？人怎么样？”
　　这其间，商老爷子已经脑补了很多，又不好直白地问，只能等着他继续说，多说点。
　　“嗯，是下乡知青，人嘛……”商子牧的脑海里浮现出苏晓娇俏容颜，唇角微微上扬，感觉没法用几个词来形容她，“……有机会带回来给您过目。”腐
　　呃，没了？
　　商老爷子不高兴道，“那你什么时候带回来？今年过年？”
　　“这个……”商子牧微微蹙眉，感觉不太可能。
　　“就今年过年吧，你把人带回来。”一锤定音，说完这话，老爷子拄着拐杖站起身走了，“行了，你去补觉吧。”
　　商子牧没有反驳老爷子的话，因为心里，他也想，倒是自动忽略了那些不可能。
　　回到房间，他拿起纸笔，要不，再跟她磨磨，改个策略？让她来京都玩玩？请她吃京都美食？逛园子听戏？说不定有哪个，她就动心了呢？
　　苏晓写好信，厚厚一沓，里面主要写得都是她拜托商子牧帮忙寻找的药材资料。腐
　　等商子牧收到信，手上一捏，看这厚度，别提多高兴了。这还是第一次，苏晓写这么厚的信给他呢。
　　欣喜地，立马拆开读了起来。
　　然后，一张俊脸肉眼可见地黑了下来，看着手里的三百元汇款单，良久，深深叹了口气，无奈之极。
　　两级反转，刚刚有多兴奋，现在就有多失望。
　　厚厚一沓信，和他说的话不过寥寥几句，最后还弄这么张汇款单出来，这是有多想和他撇清关系啊。
　　虽然心里不舒服，但苏晓让办的事，他还是一丝不苟的去完成，只是，有些药材那是真没有，寻不到。
　　苏晓这边也收到了商子牧的来信，里面通篇围绕一个主旨，诱惑她过年时去京都耍。腐
　　过年啊，她还真没想过怎么过呢。
　　回南城，家里还有老两口在，说实话，上次回去住那十五天，让她感觉很不适应，总感觉自己不像主人，倒像是个客人了。
　　但是不回南城，留在这里，她也没有归宿感。
　　一时间，苏晓周身被一股孤独寂寞的伤感萦绕了进去。
　　好想快点赚钱买房子，一个独属于她自己的空间。
　　苏晓默默收起信，一时之间怅然若失。
　　腐

195
　　时间一晃而过，进入了腊月。堳
　　昨天开始就下起了大雪。
　　苏晓在空间里醒来，是的，她天气渐渐转冷后，她就直接睡在空间里了。
　　空间里恒温，感受不到空气中的冻手冻脚。
　　只是，空间里也没有黑夜，在空间里睡觉，和在外面睡觉，感觉总是不一样的，睡得不是很踏实。
　　苏晓穿好衣服，撩开帐子。
　　“主人，你醒了。”小六立马滚了过来，报告情况，“外头的雪一夜未停，而且越来越大了。”
　　对此，苏晓没有什么感觉，她本来就是南方人，对于南方的天气，哎，除了叹气也无法。堳
　　走到田里，随手摘了两根黄瓜，来到井边，粗粗洗了洗就啃了起来。
　　空间出品，必属精品，一点没t错。
　　黄瓜清脆爽口，还略略带着一丝甜意，如果不是特意控制，她一天能啃一筐。
　　可惜，这里面的蔬菜，如今不在季节，都不能拿出去，只能自己享用了。
　　就着井水洗了一把脸，苏晓神清气爽。
　　这口井也是神奇的存在。
　　当时，她明明收的是护城河的河水，经过这么长时间的沉淀，这井水居然越来越清澈，煮水喝起来还有股甘甜味，这也让苏晓惊奇不已，心里也隐隐有了期待。堳
　　收拾好自己，苏晓穿上厚厚的棉衣，又裹上围巾，才出了空间。
　　一出空间，苏晓忍不住打了个寒颤，好冷啊。
　　虽然有心里准备，但每一次出来还是忍不住颤抖。
　　打开房门，鹅毛大雪扑面而来，落在眉眼，冰冰凉凉的。
　　旁边的房门也打开了，黄飞燕缩头缩脑地探出脑袋来，“小小，起了？一起走。”
　　“好。”苏晓转身拿了一把伞出来，关上房门。
　　黄飞燕小跑着过来，一把挽住苏晓的胳膊，紧紧地靠在她的身上，就差缩上脚了，像只树懒。堳
　　两人走得扭扭捏捏，伞打了跟没打也没两样。
　　来到前院厨房，曹兵已经在了。
　　“早啊，今天吃什么？”苏晓随口问了句。
　　曹兵看见他们过来，连忙让出烧灶的位置，“快过来暖暖身子。我就煮了白粥，你们还想吃什么？”
　　黄飞燕二话不说，立马窜进了后灶，双手伸出，迎着火光嘻嘻笑道，“我想吃大肉包子。”
　　苏晓拉了一张凳子，也找了个靠近后灶的地方坐下，“大肉包子呀，可惜家里没新鲜的肉，你再想个别的吧。”
　　黄飞燕砸巴了下嘴，委屈道，“就想吃红烧肉，嘴里已经淡出鸟来了。”堳
　　苏晓无奈，“外面下着雪呢，实际点。”
　　黄飞燕嘻嘻一笑，讨好道，“小小做什么都好吃，你随便做点吧。”
　　苏晓起身，走到一边橱柜里察看，“家里还有油渣子，要不包点白菜油渣饺子？”
　　“好啊好啊。”黄飞燕点头同意。
　　“行，我去洗白菜。”曹兵从箩筐里找出一棵白菜，大步往外面走去，十足的行动派，好帮手。
　　苏晓看着他的背影，微微叹气，心绪复杂。
　　不年不节，苏晓带着两人搞了一顿香喷喷的饺子，吃得别提多满足了。堳

195决定放手
　　黄飞燕摸着饱圆的小肚子打了一个嗝，满足道，“舒服，要是天天能吃到这么好吃的饺子就好了。”淿
　　苏晓坐在煤炉子边上，烘着手道，“小馋猫。对了，今年你们过年回去吗？”
　　进了腊月，地里基本没什么活，而且这又下起了大雪，知青院里的知青如若是想要回去的，基本都开始写申请了。
　　黄飞燕原本的笑脸耷拉了下来，闷声道，“不回了吧，回去干嘛，讨人嫌吗？”
　　自从黄飞燕不顾家里的安排，偷偷报名下乡后，黄家就只当没这个女儿了，下乡后，黄飞燕也写了信回去，可惜，一直没有等来回信。
　　苏晓心里微叹，对黄家的做法，她没法评价，可想到上辈子，她又觉得或许这样也不错，至少黄飞燕跨出了一步，以后的日子，应该不会比上辈子还差吧。
　　“曹兵，你呢？”苏晓转向曹兵，经过几个月的劳作，他白净青涩的脸上也不由添了一些成熟男人的坚毅来。
　　经历了这么多，曹兵眼神依旧清澈，难能可贵，他看着苏晓反问，“你呢？你回吗？”淿
　　苏晓沉默，半晌道，“我啊，回的。”
　　她虽然觉得回去面对苏奶奶苏爷爷时会有些别扭，但还是要回去的，毕竟是自己的家，再说，还有隔壁的华奶奶和小明呢，得帮师父回家看看他们。
　　还有华奶奶的死劫，就在这个冬天。虽然，我已经做了很多准备，但能回去的话，还是回去盯着点才放心。
　　在黄飞燕来这边后，她就开始通过舒博文给华奶奶带东西，也拜托了舒博文帮忙照看一下华家祖孙。
　　“那我也回。”曹兵接话。
　　苏晓微微蹙眉，正想说什么，却被黄飞燕打断了。
　　“啊，你们都回去，留我一个人在这里？不行，我害怕，那我也回去。小小，我跟你回去，住你家，可以吗？”淿
　　黄飞燕眨着水盈盈的大眼睛，眼巴巴地看着苏晓。
　　苏晓无奈道，“好，都可以。”
　　黄飞燕一听，高兴地挥了挥小拳头，有些小兴奋，倒是没了刚刚说到回家时的伤心了。
　　安抚好黄飞燕，苏晓再次看向曹兵，想了下道，“曹兵，这次回去，和你爸妈好好道个歉，听他们安排，能返城就返城吧。”
　　曹兵看着苏晓的目光，有着难言的失落。
　　“你也待了半年了，该体验的也都体验过了，这乡下地方，你真的没必要耗在这里。”苏晓眼神有些飘忽地看着炉火，语气轻缓，透着一丝漫不经心。
　　“我……”曹兵眉眼渐渐紧蹙了起来，嗓子有些难掩地沙哑，“我只想陪着你。”淿
　　“我不需要你陪，你，不该来这里的。”苏晓语气坚定，看向他的目光不带情绪。
　　半年了，真的不应该再这么拖下去。
　　这些日子，曹兵的默默陪伴，让她有些无法适从，这个男孩内敛却太过执着，他不该把时间和精力都浪费在这个小山村里，他有更广阔的天空。
　　曹兵愣了半晌，没有说话。
　　苏晓再补了一句，“我说的都是真的。”

850回家过年
　　曹兵神情失落地看着苏晓，扯了一个牵强的笑容，“我知道了。”铪
　　他站起身转身离开了厨房。
　　回到房间，关上房门，曹兵才背靠着房门颓然地滑坐在了地上，双手抱膝埋头。
　　他就那么静静地坐着，半晌没有动。
　　屋里静悄悄的，忽然，传出一声轻轻地低叹，“小小，我是不是再也找不到你了……”
　　那个会腼腆地对他笑的女孩，是真的不见了。
　　既然决定了回家过年，几人就写了申请，赵喜那边也干脆，利索地给了假，半个月。
　　雪还在下着，苏晓算算日子，打算等雪停了，到二十回去，明年初五过来。铪
　　和曹兵那次谈话过后，他还是一如既往地默默照顾着她，只是越发沉默了。
　　苏晓几次想打破这份尴尬，张张嘴，却不知道该说些什么。
　　他们的关系，朦朦胧胧，看似什么都没说，却感觉什么都已经说了。
　　对不起，她不是原主，没法回应这份感情，只能辜负了。
　　大雪纷飞，银装素裹，这一下就是三天。
　　等雪化得差不多，他们也该出发了。
　　当装着厚重的棉衣棉裤，举步艰难的时候，让苏晓实在怀念上辈子轻薄的保暖内衣和羽绒服了。铪
　　也许，她可以偷偷从养殖场薅些鸭绒鹅绒，自己做一身？
　　呃，等她回来就提上日程。
　　坐着火车再次回到南城，几人都有些恍惚。
　　“那，我们先走了，再见。”苏晓朝着曹兵挥手告别。
　　“曹兵，先提前祝你新年快乐，明年再见啊。”黄飞燕也跟着笑嘻嘻道别。
　　“好，再见。”曹兵深深看了苏晓一眼，对两人道别，转身离开。
　　苏晓估计，明年，怕是不会再看见他了吧。铪
　　“走吧。”苏晓并不伤感，反而觉得很轻松，拉着黄飞燕脚步轻快地往汽车站走，一边再次确认，“你真的不回家一趟吗？”
　　黄飞燕脸上的笑容肉眼可见地消失了，“你觉得我应该回去？”
　　苏晓道，“回去吧，和你爸妈再谈谈，我在你家门口等你，如果不行，我带你回家。”
　　黄飞燕挎着苏晓胳膊的手，又紧了紧，“好。”
　　今天正是星期天，大安胡同里很是热闹，已经靠近年关，大家都忙着做过年前的准备呢。
　　“哟，黄家丫头，苏家丫头，你们回来啦。”隔壁的大娘看到两人，惊喜不已，扯着嗓子朝黄家喊，“素芬，你家丫头回来了。”
　　“什么我家丫头，我家没丫头，只有一个儿子。”黄妈妈的声音从屋里传出来，是那般的决绝。铪
　　黄飞燕听着眼眶瞬间红了，她虽然早有心里准备回家，也没想到会是这种场景。
　　隔壁大娘似乎也知道黄家的事，对苏晓和黄飞燕不好意思地笑了笑。
　　苏晓微微蹙眉，轻轻捏了捏她的手心，鼓励道，“进去看看吧，也许你妈只是说的气话。”
　　黄飞燕握了握苏晓的手，点头。
　　她深吸了一口气，给自己鼓劲，而后大踏步走了进去，“妈，我回来了……”

198不可调解
　　黄飞燕踏进家门，小心翼翼地喊了一声，并没有迎来欣喜的欢迎，只有对方怒气冲冲地驱赶。龇
　　“谁让你进来的。我早就说过了，走了就不要回来，这里不欢迎你，你给我滚……”黄妈妈噼里啪啦一顿输出。
　　恶语伤人六月寒，此时，黄飞燕的心仿佛掉入了冰窖。
　　“燕子，你怎么回来了？”黄爸爸蹙眉看了她一眼，叹气道，“回来几天啊，哪天走？”
　　“管她几天，你还想让她进门不t成。”黄妈妈不客气地数落黄爸爸，转而冷笑道，“咱们为她费心费力，她倒好，拍拍屁股就走了，留下一堆烂摊子，还要老娘帮她收拾。知青下乡，你看看有谁能回城的，个个都在乡下安了家，她这辈子也就那命。这个闺女，我们算是白养了，还管她干啥。”
　　黄妈妈真是被气狠了，以至于这么长时间，还是没能释怀，拿起扫帚就赶人，“你走，出去，爱上哪上哪去，没人逼你，没人管你，你想干嘛就干嘛，滚吧……”
　　当初，黄飞燕被逼着相亲，黄妈妈最后已经不管黄飞燕的意见了，直接答应了男方定亲。
　　黄飞燕见她妈心如磐石，就直接跑了。龇
　　为此，黄妈妈还得给人道歉，受了不少气。
　　“妈，妈，你别这样……爸……”黄飞燕被黄妈妈用扫帚逼得节节败退，一直退出院子。
　　黄妈妈直接关上院门，把黄飞燕彻底阻隔在了家门外。
　　“爸……”她又喊了声，希望能得到一丝回应，却听里面传来苏爸爸不太明朗的声音，“走吧，还回来干啥，平白惹你妈生气……”
　　苏晓看着眼前的场景，简直要气炸了，上前一把拉过黄飞燕，抱着她安慰，“燕子别伤心，你还有我呢。”
　　她故意大声道，“既然这个家不欢迎你，那你就当没这个家了。走吧，我们回家。”
　　院子里果然是听到了，黄妈妈不屑道，“走啊，赶紧走，滚得有多远多远，永远别回来。哼，当老娘稀罕你呢，一个丫头片子，真当自己是个玩意了，还敢忤逆我，我给她脸了……”龇
　　苏晓拉着黄飞燕走，身后骂骂咧咧的声音越来越小。
　　苏家离着黄家不远，很快两人就到了苏家。
　　院子里，苏奶奶坐在檐廊下，正纳着鞋底呢。
　　“奶奶，我回来了。”苏晓喊了一声。
　　“苏奶奶好。”黄飞燕也礼貌喊人。
　　苏奶奶惊讶抬头，针差点戳到了手指，“回，回来了啊。老头子，老头子，快，孙女回来了，你快去烧点热水出来……”
　　苏爷爷正在柴房，不知忙啥，听到声音立马出来，“小小，回来啦，累了吧，快把东西放下，休息一下。”龇
　　苏奶奶苏爷爷突然的热情，让苏晓十分别扭，“我不累，先把东西放屋里去，爷爷奶奶，你们忙你们的，不用管我。”
　　说完，苏晓拉着黄飞燕的手回屋了。
　　留下苏爷爷和苏奶奶，两人默默对视了一会儿后，又若无其事地各自干各自的活。

199无甚大碍
　　苏晓回到房间，整个人才轻松了起来，一边收拾床铺，一边道，“燕子，床铺收拾好了你先休息一下，我要出去一趟。”梺
　　“是去隔壁吗？我也去。”黄飞燕神情还是奄奄的，说话有气无力。
　　苏晓想也没想道，“不用了，不方便。”
　　黄飞燕微怔，随后想起什么，闷闷道，“好吧，那我等你回来，你快点啊。”
　　黄飞燕如今就像是只被人抛弃的小狗，眼巴巴等着主人认领，乖巧得很。
　　苏晓见此，上手揉了揉她的头，引得黄飞燕惊呼哀叹，“哎哟哟，我的发型要乱了。”
　　瞬间破功，所以，果然还是咋咋呼呼的她，更有活力，更可爱。
　　“别装可怜，不想休息就看书。”苏晓安顿好她，拿着一包东西走了。梺
　　苏奶奶看她拿着东西出来，立马站起来道，“要出去啊，回来吃饭吧，你爷爷在做了。”
　　苏晓看了眼厨房，果然看到苏爷爷正在忙前忙后，她心里有些难言的堵塞，轻声道，“好。”
　　说着，顾不得再说什么，转身离开。
　　刚出大门，就见隔壁院门台阶上，小明正笑着朝她挥手。
　　苏晓也不由自主，发自内心地笑了，大步朝他走去。
　　“姐姐。”小明关上院门，迫不及待道，“你回来能待几天啊？”
　　“半个月。”苏晓拎着东西朝里走，“你奶奶呢？”梺
　　“在厨房呢，姐姐在家里吃饭吧。”小明热情好客招呼着。
　　苏晓笑道，“不了，姐姐的爷爷已经做了，不回去吃就浪费了他的心意。下次，下次姐姐买肉回来，咱们包饺子吃。”
　　说话间，两人已经到了厨房。
　　“师娘，我回来了。”华奶奶在得知自家老头已经收苏小小做了徒弟，就让苏小小改口了。
　　“回来啦，哎哟，让我看看，又瘦了。”华奶奶抓着苏晓的胳膊，一顿查看。
　　“师娘，哪有？我都胖了，好吧。”苏晓不依，她确实胖了一些，尤其穿着厚棉衣棉裤，感觉走路都费劲呢。
　　胖瘦问题实在没法多聊，苏晓果断转移话题，提了提手里的包裹道，“师娘，这是师父让我带给你的。”梺
　　华奶奶一听这话，果然被吸引了，放开苏小小，接过她手里的包裹。
　　“师娘，我来做饭，你拿回房慢慢看吧，里面还有师父给您的信呢。”苏晓拿起灶台上的刀，开始接着切菜。
　　“好，那你把大白菜炒了，再下碗鸡蛋汤。”华奶奶也不客气，交代了一下要做的菜，就迫不及待拎着包裹回房了。
　　等苏晓把菜做好，华奶奶才红着眼睛从房间里出来。
　　“师娘，饭好了，我先回去了，你们快吃饭吧。”苏晓脱下围裙放在一旁，和他们告辞。
　　华奶奶连忙留客，“你留下来一起吃啊。”
　　那鸡蛋汤可就是为了她才添的。梺
　　“不了，我爷爷做了，再说，家里还有客人。”苏晓摇摇头，解释了一下。
　　华奶奶不是强人所难的人，听了她的话，也就放人了。
　　苏晓回到家，苏爷爷也已经把饭做好了。

200知礼明仪
　　“小小，快，午饭做好了，过来吃吧。”苏奶奶坐在院中等着，目光时不时扫向院门口，看到苏晓回来，站起身招呼。嫴
　　苏晓在隔壁做午饭的时间，已经调整好了心态，再次面对苏家奶奶时，知礼明仪，应对从容自如。
　　不过，再老两口看来，这就是生疏客套。
　　“好的，谢谢奶奶，我去喊一声燕子，马上就来。”
　　苏晓微笑着和苏奶奶点头应对，三步并作两步来到房间，招呼饭，“燕子，先吃饭。”
　　黄飞燕正在书桌前看书，听到吃饭，有些踌躇，声音弱弱道，“要不，我吃点干粮……”
　　“说什么呢，快出来。”苏晓上前拉她起来，一边安慰道，“我自有主张，你别墨迹。”
　　黄飞燕见她有成算，也不扭捏了，乖巧地跟着她出了房门。嫴
　　苏爷爷今天也是下了功夫，因为过年，家里备足了年货，倒是整出几道像样的伙食。
　　猪肉白菜炖粉条，清蒸咸鱼，清炒芹菜，蛋花汤。
　　四个人四道菜，有荤有素有汤。
　　“午饭匆忙了，下午让你爷爷杀只鸡，晚上我们炖鸡汤喝。”苏奶奶给苏小小盛了满满一碗饭递过去。
　　苏晓见此，连忙接过，一边接过饭勺一边道，“奶奶，我可没有这么大胃口，半碗就可以了。”
　　把多余的饭拨掉，顺手给了黄飞燕，她知道她的饭量，给的是刚刚好。
　　然后，她继续盛饭，给苏爷爷苏奶奶盛。嫴
　　“奶奶，爷爷，燕子这几天都住咱家，下午我们会买米面回来。晚上鸡就不用杀了，等过年再杀不迟。”苏晓把饭递给两人，并三言两语把话说清楚了。
　　黄飞燕一听下午去买米面，顿时心中舒畅了，对啊，她交伙食就行了，对着苏爷爷苏奶奶笑道，“苏爷爷，苏奶奶，这几天要给你们添麻烦了。以后做饭的事就交给我和小小吧。”
　　听黄飞燕主动揽活，苏晓给她一个赞赏的眼神。
　　苏爷爷听着苏晓客套的话，心里挺不是滋味，心情低落道，“买什么米面啊，家里不缺你们两个小丫头几口吃的。回来就好好休息，烧饭又不是重活，爷爷能干。”
　　苏爷爷这厨艺在苏奶奶躺床上养病的几个月已经练出来了，做的饭菜还挺好吃的。他现在不用去地里干活，整天闲着也难受，所以就算苏奶奶身体好了，这厨房的活计也还是他在做着。听到黄飞燕要揽厨房的活，他并不愿意。
　　苏晓听出了苏爷爷语气中的不乐意，心思微动道，“爷爷，我难得回来一趟，这不是想多孝敬一下您和奶奶嘛。”
　　苏爷爷听她这么说，高兴了起来，正想再说什么，桌底下的脚被踢了一下。嫴
　　“小小有这孝心，老头子，你就偷着乐吧。”苏奶奶突然开口，又对着苏晓道，“你有这份孝心，爷爷奶奶就很高兴了。不过，你爷爷是个闲不住的，到时，你帮着你爷爷打打下手就行。”
　　苏爷爷看了看苏奶奶，附和道，“对，对。”

201生疏客套
　　苏晓看着两老，眸光微闪，轻笑道，“好。”鷟
　　两位老人的态度已经很明显了，苏晓心里有些复杂，最终打算顺其自然。
　　虽然父母过世后，苏奶奶对二房的态度确实有了不小的变化，但这本没有对错，只是人心偏t颇罢了。
　　此时，不管是什么原因促使两老想要弥补，她可以不接受，却真的没有必要。
　　对方都一大把年纪了，而她与他们的相处本也不会太多，何必节外生枝。
　　苏晓的点头，让两老很高兴，纷纷给她夹菜，招呼他们多吃一些。
　　黄飞燕见着，心里不由泛起了丝丝酸意，她在家里，从来没有受过这种待遇，他们只会偏心哥哥。
　　一顿饭吃得心思各异，吃完饭，苏晓和黄飞燕主动收拾碗筷，苏爷爷想要阻止，却被苏奶奶拉住了。鷟
　　苏奶奶拉着苏爷爷去了院里，苏爷爷迫不及待道，“怎么让她洗碗呢，不是说要对她好吗？”
　　苏奶奶白了他一眼道，“没看出来孩子对我们的客套吗？你这一味的讨好，只会让孩子更加反感。咱们啊，随其自然吧。我算是看明白了，小小是个心里有成算的，也是个孝顺的……就这样吧。”
　　苏奶奶看着厨房里动作利索，言笑晏晏的女孩，眼底闪过一丝恍惚。
　　下午，苏晓和黄飞燕还是去了供销社和黑市，买了足够的米面，蔬菜，鱼肉。
　　拿回家，苏爷爷看着也没再多说什么。
　　就此，黄飞燕在苏晓家里住了下来，两人一起进进出出，街坊邻居都看在眼里，而黄家和苏家那么近，黄家的人却没有一个过来找黄飞燕的，好似真的一点都不在乎这个女儿了。
　　苏晓不止一次地看到黄飞燕在经过她家门前时，脚步迟缓，眼神黯淡。鷟
　　他们都没想到，黄家人会这么决绝。
　　回来的第二天，苏晓拎着礼物去舒家拜访。
　　舒振东，许秀云和舒博文见到她都非常高兴。
　　“小小，你想回来吗？你想回来，伯伯可以给你安排一下。”
　　李副厂长，孙主任，唐主任这群人都已经倒台伏法，如今的南城政治清明，舒振东在机械厂也是说一不二，权力更加牢固，想要安排小小，比之前较为轻松，所以，他才开这口。
　　“对啊，小小，你回来吧。”舒博文也劝着，之前信上就劝过，今天它爸说到这话题，他又忍不住附和。
　　可惜，苏晓依然摇头，“不用了，谢谢舒伯伯。”鷟
　　舒振东点点头，尊重她的意愿，见她不愿意，也就不再提这话题了。
　　舒博文倒是还想劝劝，可苏晓已经和许秀云聊上了，女人之间的话题，他想插都插不进去，最终也只能作罢。
　　回来第三天，苏伟来了苏家。
　　再次看到苏伟，苏晓还是挺惊讶的，他看着成熟稳重了不少。
　　“小小，别来无恙，听说你回来了，我来看看你。”苏伟唇角含笑，眼里有着关心。
　　苏晓一时也看不懂他，只笑道，“我挺好的，你呢，怎么样，在厂里上班还适应吗？”
　　鷟

202过年啦
　　苏伟笑了笑道，“挺好的，上班下班，生活规律，发了工资就去国营饭店搓一顿。对了，我还在厂里认识了个女孩。不过……”圤
　　说到女孩时，他的目光是柔和的，然后又黯淡了，有些自嘲道，“出了我妈和佩佩那事，好像又黄了……”
　　苏晓看着他落寞的表情，一时也不知道说什么安慰。
　　好在，他自己就调整了过来，“黄了就黄了吧，她那么好，真跟了我，也实在是委屈了。”
　　苏晓听着他有着自暴自弃，忍不住道，“你也不要太妄自菲薄。她和你成不了，只能说明你们两没缘分，你以后还会遇到很多人，只要踏实肯干，对生活认真负责，总会有人能看到你的努力和诚意。”
　　“听你这番话，我心里就舒服多了。”苏伟又笑了，“看来我这一趟真没来错。”
　　苏伟和苏晓聊了好一会儿，才哼着小曲离开。
　　苏晓站在院门口，看着他双手插兜，走路还是那么吊儿郎当，情不自禁勾了勾唇。圤
　　真没想到，这才过了多久，他们居然也能平和地闲聊谈话，真是世事无常。
　　时间很快，年前也忙碌起来，大扫除，剪窗花，贴对联，蒸馒头，包饺子……好像每一天都在忙碌。
　　苏晓最佩服地就是剪窗花了，苏奶奶剪出来的窗花，简直惟妙惟肖，太厉害了。
　　苏晓黄飞燕看着都忍不住想要学，苏奶奶见此二话不说，倾囊相授。
　　小院因为苏晓和黄飞燕的回来，热闹了起来，苏奶奶和苏爷爷脸上的笑容也越来越多。
　　果然，一个家还是要有人。
　　苏晓每天也会去隔壁华奶奶家，和华奶奶说说话聊聊天，帮着她做些家务。圤
　　一天天过去，眼看着华奶奶的身体没有异样，苏晓一颗悬着的心渐渐放了下来。
　　她无比庆幸自己的到来，产生了一些蝴蝶效应，让某些事情能够改变。
　　大年三十，苏晓下厨，做了一桌好菜，美美吃了一顿，一年就这么过去了。
　　随着东方晨光大亮，新的一年到来。
　　苏晓除了舒家，华家，也没有其他亲戚朋友要走。苏家大房，她是不会去的。
　　倒是苏明一家和苏伟，在大年初一来了苏家，给苏奶奶苏爷爷拜年。
　　苏明李琴看到苏小小居然在家，还挺意外的，有些尴尬。圤
　　幸好有个孩子，苏明的儿子苏墨。
　　“墨墨，叫姑姑。”李琴教着孩子叫人。
　　“姑姑，新年好。”苏墨还算乖巧，虽然好动了一些，但并不熊，李琴还是挺会教孩子的。
　　苏晓从口袋摸出了个红包递给他，“乖，给你红包，以后好好学习天天向上。”
　　“哟，小小真客气。墨墨，快谢谢姑姑。”李琴抽走墨墨手里的红包，塞进自己口袋里？
　　墨墨似乎已经习以为常，红包抽走就抽走，并没放在心上，只专注着吃着桌上的花生瓜子。
　　苏晓见了李琴的行为，也不好多说什么，只当没看见了。圤
　　想想，她自己小时候，似乎红包也是交给大人保管的，然后管着管着就没有了。
　　都是一样的套路。

203新的一年
　　大年初五一早，苏晓和黄飞燕就背着行囊，再次踏上了下乡的火车。払
　　小河山村依然风景独好，空气清新，让人心旷神怡。
　　“师父，我回来了。给你们带礼物了啊，快出来。”苏晓手里带着礼物，兴冲冲地来到养殖场，人还未到声先到了。
　　“回来啦，你师娘和小明都还好吗？”花老头一听到苏晓的声音，立马就冲了出来询问。
　　“好着呢。”苏晓故意颓然道，“师父，您现在心里眼里是不是都看不到我了呀。”
　　“哎哟，哪的话。”花老头立马反驳，无比真诚道，“我这不是看到你好好的了嘛，声音中气十足。不过，你这一路也辛苦了，等闲下来，我给你把把脉，好好补补。”
　　这话说的，让苏晓有些哭笑不得。
　　话锋一转，花老头有些期盼道，“那个，你师娘有没有带东西给我？”払
　　苏晓见老头这神情，都不好意思再捉弄他了。
　　“有，喏，师娘给的，里面还有一身新舒服呢。”苏晓把其中一个包裹递给花老头，示意他打开看。
　　花老头迫不及待地打开包裹，里面除了一封信，还有一整套的新衣服，袜子鞋子，可谓一应俱全了。
　　摸着新衣服，他眼里不知不觉就涌上了泪花，很是激动，“十年了，我以为这辈子都装不着她给做的新衣服了呢。”
　　苏晓原本想要开玩笑笑话他的话，再也说不出来了。
　　“师父，快去换上，看看合不合身。”
　　“好，好。”花老头手抖着抱着包裹进了房间，嘴里还在念叨，“肯定合身，老婆子年轻时的针线活，那可是一绝。”払
　　苏晓脑海里浮想起了华奶奶坐在檐廊下，眯着眼睛，一针一线的动作。
　　不一会儿，花老头就出来了，穿上新衣服，挺直了腰杆，精气神立马就出来了。
　　“挺好看的，师父。我师娘可真厉害。”苏晓毫不吝啬地夸赞着。
　　“那是当然。”花老头也毫不客气，全盘接受。
　　“花老头，你好福气啊。”宫老头也在一旁羡慕着，眼底深邃如海，晦暗不明。
　　“嗯嗯。”花老头笑得嘚瑟，不管是谁来恭维，都收下。
　　“行了，我们都知道了，快把衣服换下，干活去。”宫老头受不了他了，挥手催促他离开。払
　　“老宫头，你就是嫉妒我，嫉妒使人丑陋，你真该去小河边照照，看看自己有多磕碜。”花老头一边说着，一边还是乖乖回去换衣服了，他确实舍不得穿着新衣服去干活。
　　“嘿，你个老花头。”宫老头朝着他离开的背影，忍不住挥了挥拳头，然后，又忍不住欣慰地笑了。
　　因为他，牵连了太多人，他由衷地希望，他们都能幸福，虽然看着好似都是奢望。
　　可今天，也让他看到了一丝丝曙光。
　　苏晓给他们带了礼物，甜妞得了一套图书，宝贝地抱着不撒手，“谢谢姐姐。”
　　“乖，好好努力。”苏晓摸摸她的小脑袋鼓励。
　　“嗯，我会的。”甜妞笑着保证。払

204吵吵闹闹
　　新年过t后，春回大地，万物复苏。铮
　　过了一个年，大家也休息得够久的了，赵喜开始带着大家准备春耕。
　　大家又恢复了日出而作，日落而归的作息。
　　苏晓刚刚把最后一个菜烧好，地里干活的人就陆陆续续回来了。
　　“哟，曹同志，黄同志，有时候真羡慕你们，辛苦一天，一回来就能有现成的饭可以吃。”陈静是真羡慕，也是真酸。
　　知青院里，几个小团体，对于做饭问题，总是弄不好，会有各种抱怨。
　　像陈静方艳李文香三人组，李文香厨艺一直没有长进，如果她们选择一人早点回来烧饭，轮到李文香时，那饭简直难以下咽，原本一天累得要死了，还要吃猪食不如的东西，谁乐意。
　　而方艳干活慢得要死，每次等她回来烧好饭，她们已经饿得饥肠辘辘了。铮
　　陈静也是个精明的，嘴上说的再好听，却不是个能吃亏的主。
　　于是，三人最终也没能协调好，最后还是三个人一起吧，哪怕是干耗，也别吃亏了去。
　　“那是，我家小小就是能干。”黄飞燕像是没听懂对方的酸气，乐呵呵附和着。
　　陈静撇撇嘴，看向苏晓，眼底眸光闪了闪，“苏知青，眼看这又要农忙了，我们想跟你打个商量，不知能不能帮我们把中午这顿饭给一起做了呀。”
　　陈静此话一出，众人纷纷看向苏晓，眼里带着期盼。
　　苏晓眼眸暗了暗，没有说话。院子里气氛有一瞬间的紧张。
　　李文香妙懂陈静的意思，立马附和道，“苏知青，你就帮帮忙吧，反正就是顺手的事，我们会把粮食给你，不会让你吃亏的。我们几个没你命好，得了个好工作，每天都要累死累活……”铮
　　“停停停……你们想什么美梦呢。”不等苏晓出声，拿着空碗出来的黄飞燕先发火了，“什么叫顺手的事，怎么顺手，你们怎么不自己顺手干了，顺手帮我们也干了。大家都是一样的上工，就你们矫情，还累死累活，我看你们不是一个个喘气喘得好好的。有这闲功夫想着怎么算计别人，多瞧瞧人家路知青，和你们一样时间回来，饭都快做好了。”
　　“不是，我们和苏知青商量，你叫什么叫。”方艳火爆脾气上来，冲着黄飞燕就怼，“你自己每天享着苏知青的福，还了不得别人好了，是吧？”
　　“小小是我姐妹，我享福是我本事。你算什么东西，还想来占我姐妹的便宜，真是癞蛤蟆想吃天鹅肉，痴心妄想。”黄飞燕不甘示弱，气势绝对不输人，这话说得还理直气壮，这就是苏晓给她的胆。
　　“你，你无耻。”李文香瞪着眼睛憋出一句。
　　“呵，不足你们的十分之一。”
　　“行了，文香，少说两句。”陈静一看没戏了，连忙阻止李文香再犯蠢。她没想到这个黄飞燕平时看着嘻嘻哈哈，没心没肺的，怼起人来爆发力这么强。
　　心里很不甘心，她再次看向苏晓道，“苏同志，你不愿意帮忙就算了，没必要搞得这么难看吧。”铮

205曹兵回城
　　苏晓挑眉，她刚刚好像一句话没说吧，这个陈静，真当她是软柿子呢。辶
　　“陈知青真会说笑，这丢人现眼的名场面，不是你们自找来的吗？”
　　苏晓唇角含笑，两个小酒窝明明是甜美的存在，配上她犀利冷冽的眼神，却有种说不出的阴恻恻。
　　陈静心尖莫名一颤，气势也弱了下来，她咬着唇本能地缩了回去，嘀咕道，“不想帮就不帮呗，真小气。”
　　说着也不管其他人的反应，转身就走。
　　李文香和方艳见陈静都走了，顿时也没了嚣张，招呼不打，鹌鹑似的跟着走了。
　　所以，来这一出是要闹哪样？无聊！
　　苏晓朝天翻了个白眼，转身去凉亭，准备吃饭。辶
　　黄飞燕却像只战胜的公鸡，高昂着脑袋，叽叽喳喳邀着功，“哼，小样，还想跟我们来耍心眼，不自量力。小小，我厉害不？几句话就让他们溃不成军……”
　　“嗯，真厉害。来多吃点饭，奖励你。”苏晓唇角含笑，作势要给她多盛一勺饭。
　　吓得黄飞燕连忙用手去挡，“欸，我不要加饭，要加就加菜啊。”
　　她胃口小，也不喜欢吃饭，而且比起吃饭，吃菜多香啊。
　　“哈哈……”苏晓也知道她德行，刚刚就是故意的。
　　“臭小小，你故意的。”黄飞燕反应过来，气呼呼抱怨着威胁道，“我不要理你了啊。”
　　“哈哈，别啊。我错了。”苏晓见她故作生气，配合着哄道，“给你加菜，今天烧了你爱吃的炸丸子，给你加两个，你就原谅我吧，好不好？”辶
　　黄飞燕唇角根本绷不，一下子就笑了，“行，原谅你了，谁让你做的饭菜好吃呢。”
　　曹兵坐在一旁看着两人耍宝，眼底唇角都是笑意。
　　他刚刚见苏晓被欺负，刚要上前就见黄飞燕已经挡在了她的前面。
　　所以，就算没有他在，她也不会受欺负，是吧？
　　“曹兵，你也多吃点呀，这几天上工累，吃点好的，多补补。明天我再去镇上弄点肉回来……”苏晓一边说着一边把炸丸子的盘子换到他跟前，示意他多夹。
　　曹兵抓着筷子的手紧了紧，“不用了。你们两个多吃点。我……我要回城了。”
　　突然的话，让苏晓和黄飞燕都一瞬停下了动作。辶
　　黄飞燕诧异道，“怎么回事？之前怎么……”
　　说着说着她就禁了声，想起了年前当时苏晓劝曹兵的话。
　　“……我以为……”黄飞燕喃喃了三个字，又顿住了，心里有些堵。
　　她以为初五他又跟着一起回来了，就不会回城了，没想到只是不到时间而已。
　　她心里对曹兵和小小没能走在一起，很是惋惜，曹兵多好啊，可惜小小就是不喜欢。
　　这半年多，她和曹兵一起上工，也培养了一些革命情谊，见证了他为了苏小小走的每一步，付出的努力。
　　可惜了……辶
　　苏晓怔愣过后，开始慢慢咀嚼口中的饭，把一口饭咽下，她抬头看向曹兵，笑道，“回城挺好的。不过，不管你走到哪里，都不要放下手里的书，不要放弃学习。”

205不是不好
　　苏晓在空闲的时候，一直有强调身边的几人跟着一起学习，不止一次的暗示学习的重要性。巳
　　如今曹兵要走了，她其他都不担心，就怕曹兵回城找了工作，为了安稳，就此放下学习，或是放弃高考。
　　她虽然不喜欢他这类男生，但曹兵对她真的很不错，她无比喜欢他能放下执念，好好的，走出自己精彩的未来。
　　曹兵略有所思，点点头道，“我知道，机会都是留给有准备的人的，对吗？”
　　这句话是苏晓经常说的，看来，他是听进去了。
　　苏晓笑，“对。”
　　“你什么时候走？”苏晓随意道，“我们给你送行。”
　　“明天上午八点的火车，我自己走就行了，大男人一个，又不是不认路。”曹兵把话说完，似乎是放下了什么，整个人都轻松了。巳
　　苏晓听着，点了点头，没有再说什么，只是在心里盘算着，明天早上早点起，做点什么给他带走合适……
　　“小小，燕子，你们能回去也都回去吧。我听我爸说，现在京都那边似乎挺乱，以后……”曹兵说着停了下来。
　　苏晓已经明白了他的意思，示意他不用说了，意有所指道，“我知道，不过，你不用担心。也许，对于我们来说，这也不是什么坏事呢……毕竟，国家要发展，总归离不了群众，少不了人才，而我们就是一群时刻准备着，奋发前进，一骑绝尘的有志青年。”
　　“哈哈，好，小小说的好。”黄飞燕笑道，“我早就准备好了。”
　　曹兵也笑了，看向苏晓的眼神深邃却坦荡。
　　大家都不是蠢人，苏晓多次的暗示默示提示，也就差明示了。
　　送行饺子接风面。巳
　　次日一早，苏晓早起就开始忙活了起来，发面和面擀面皮，洗菜剁馅包饺子。
　　曹兵也依然起得很早，看到厨房这一摊，还有什么不明白的，心里真是涨得厉害，满满的情绪堵在心口，千言万语却发不出声。
　　“怎么起这么早，今天又不用再上工，不多睡一会儿。”苏晓手里活计不停，笑着和他闲聊。
　　“我帮你，以后恐怕都没有机会了。”曹兵接过她手里的刀，咚咚咚剁起了馅，一下一下，似敲在了心上。
　　苏晓微微愣了下，转而去擀面皮。
　　两人没有再说话，配合却十分默契。该说的早就说过了，而有些话不能说，也不必再说了。
　　一碗热腾腾的饺子下肚，深呼一口气，通体舒畅。巳
　　就这样吧，别难为了自己也尴尬了别人。
　　背起行囊，挥手告别这一片充满着希望和热情的地方，迎接另一片美好的未来。
　　“走了，回吧。”目光那人远去的身影直到消失不见，苏晓身心轻松，转身离开。
　　黄飞燕赶t紧追了上去，不死心道，“小小，你就真的一点都不喜欢他？”
　　苏晓摇头，认真道，“嗯，不是他不好，只是他不是我的菜。”
　　“好可惜啊。”黄飞燕满是遗憾。
　　苏晓不置可否，睨了她一眼道，“可惜？那你去追他呗，肥水不流外人田。”巳

207燕子遇险
　　“说什么呢，我又不喜欢他。”黄飞燕不可思议，像只跳脚的猫，炸了。腨
　　苏晓挑眉，试探道，“那你喜欢谁呀……”
　　“我喜欢……”黄飞燕脑子里瞬间浮现一个人影，想到他，忍不住就傻傻地笑了。
　　“谁呀？”苏晓看她傻样，也乐了，笑着再问。
　　黄飞燕回神，不好意思地红了脸，“不告诉你。”
　　说着，转身跑了。
　　苏晓见此，不死心一边追一边诱惑，“你告诉我啊，我给你出谋划策……”
　　旭日东升，晴空万里。腨
　　又是美好的一天。
　　欢快奔跑的身影，青春向上，活力无敌。
　　曹兵走了，日子还要继续，似乎没有区别，只，黄飞燕上工下工变得孤单了一些。
　　这天，她如往常一样，下工回家。
　　忽然，身后传来细密的脚步声。
　　黄飞燕也没在意，往田埂旁边靠了靠，给后面的人留位置。
　　只是，身后的脚步声似乎不太对，黄飞燕心头微紧，猛然转身，就见一个身影躲进了旁边的玉米地里。腨
　　黄飞燕脸色一沉，撒腿就跑，一边跑还不忘一边喊，“救命，来人啊……”
　　她这一喊，可把玉米地里的男人吓着了，连忙追了出去，没两步就把黄飞燕抓住了，慌忙去捂她嘴，“不许喊，不许喊。”
　　都这时候了，黄飞燕怎么可能听他的，一口咬住他的手，往死里咬，直接咬出了血来。
　　“啊……”男人吃痛，一声惊叫，反手就呼了黄飞燕一个大耳光子。
　　黄飞燕一个踉跄被甩在了地上，她顾不得疼，再次大喊，“救命啊……”
　　男人本能反应，直接扑向她，因为刚刚被咬了，这次直接去掐她的脖子，想要用这种方式让她闭嘴。
　　正是下工的时候，这条路也是大家常走的路。腨
　　黄飞燕几声大喊还是有效果的，有人听到了动静，赶了过来。
　　“呀，要死啦，你们在干嘛？”大娘一声惊呼，她在两人身后，看男人扑在女人身上，还以为……
　　再走上前几步，这才发现不对，“啊，杀人啦。”
　　男人被大娘一声杀人，终于吓惊醒了，松开手，连忙否认，“我没有，没有，不是你想的那样？”
　　黄飞燕已经被掐晕死了过去。
　　“快来人啊。”大娘看着地上的黄飞燕，见她不动，吓得大喊大叫。
　　后面的人也在这时赶了上来，一看这情形，都吓得不行。腨
　　赵喜也赶了过来，“快救人啊……”
　　苏晓烧好了午饭，却不见人回来，正奇怪呢，就见刘云霞气喘吁吁跑了过来，“快，黄知青出事了。”
　　苏晓心头一颤，“出什么事？她在哪？”
　　“正，正要送卫生所，你快去村委看看，看走了没。”
　　苏晓没听完，已经冲了出去，直奔村委，送卫生所肯定要拖拉机，拖拉机一般都停那里。
　　她心跳砰砰直跳，百米冲刺，眼眶已经泛红。
　　远远地，就看到村委那里挤了一大堆人，闹哄哄的。腨
　　“走开，让让……”苏晓扒开人群挤进去，就见黄飞燕坐在那里，蓬头垢面，“燕子……”

208燕子受伤
　　“小小。”黄飞燕看到苏小小，紧绷的神经终于断了，眼泪汪汪掉了下来。敿
　　黄飞燕只是被掐晕，在众人一顿搬弄的时候中途就被折腾醒了，也就没有再往医院送。
　　她醒过来缓了缓，就把刚刚的遭遇说了。
　　此时，袭击她的人赵立春，正一脸无辜地躲在田金花身后，对于众人的职责，全部被田金花护短反骂了回去，那颠倒黑白的能力，真是让人望尘莫及。
　　而苏小小的到来，使众人安静了下来。
　　黄飞燕刚刚一直挺着没哭，此时抱着苏晓的腰，哭得不顾形象，眼泪鼻涕一大把，呜呜咽咽真凄惨。
　　“好了，好了，不哭了，不哭了，我不是来了嘛，不要怕。”苏晓搂着她，顺摸着她的头发，轻声安慰。
　　“你先别哭了，喉咙不要了吗？快歇歇，给我看看。”敿
　　喉咙是真疼，黄飞燕哭了一场，情绪也缓了不少，一边抽咽着，一边点头。
　　苏晓给她把了脉，细细询问她的感觉。
　　“皮下组织充血水肿，局部软骨损。”苏晓做出诊断，蹙眉想了下，对一旁的刘云霞道，“麻烦你跑一趟养殖场，帮我把师父喊来。”
　　“你师父。”刘云霞还蒙着呢，这苏小小居然会中医？
　　而村子里的不少人也都惊讶着呢。
　　“嗯，白胡子白头发的那位，麻烦你了。”苏晓想到师父他在养殖场基本不和村里人相处，怕她不认识，又特意描述了下。
　　“哦，好，好。”刘云霞去了。敿
　　“小小，你这是？”赵喜看着苏晓一系列举动，上前询问。
　　苏晓沉着脸蹙眉道，“麻烦赵书记给我们打盆热水来，可以吗？她的伤需要处理一下。”
　　“哦，好。”赵喜转身找人去打水。
　　苏晓转身，一边帮黄飞燕整理头发，一边道，“不要哭，不要说话，谁对你动的手？你指给我看。”
　　黄飞燕听话的点点头，转而看向田金花身后的赵立春，抬手指认，“他。”
　　赵立春见众人目光又都看向他，梗着脖子反驳，“我说了，我不是故意的，她要是不大喊大叫，不咬我，我不会动手打她。看看，我的手都流血了。”
　　“对对，我儿子也受伤了，你们凭什么骂我家立春。她自己大惊小怪，又大喊大叫，我家立春只是阻止她乱叫，她就咬人，要说错，也是她先错了……”田金花护着赵立春，就似母鸡护鸡崽，丝毫不惧。敿
　　“不……”黄飞燕听他们倒打一耙，急得开口要解释。
　　“你别说话，休息。”苏晓连忙阻她再说话，现在她的伤势最重要，其他都不重要。
　　她虽然给她看了下，但到底还是学艺不精，不确定她的局部软骨损有多严重，所以才让人去请花老头过来。
　　黄飞燕点点头，欲言又止。
　　苏晓看向众人道，“刚刚燕子应该已经说过事情经过了吧，谁能和我说说？”
　　“我来说吧。”第一个发现黄飞燕受袭的大娘立马出声，她一直在场，正激动着呢。
　　敿

209小小发威
　　“……哎哟，你们是没看到啊，我赶到的时候，立春压在黄知青身上，那掐黄知青脖子的狠劲，吓死个人咧，我阻止的时候，黄知青人已经厥过去了，幸好我到的及时啊，不然，我们小山河村就要出人命官司了呀……”隙
　　田金花人品不行，在村里的人缘自然也不好，这位大娘话里话外都偏向着黄飞燕，也是借着这事，想给田金花一个教训。
　　苏晓目光冷冷地盯着赵立春双手垂在身侧，紧紧握着，质问道，“所以，起因是你尾随跟踪黄知青，你想干什么？”
　　“我，我没想干什么，那条路又不是她家的，我走我的路，她凭什么怀疑我跟踪她……”赵立春目光闪烁着狡辩。
　　田金花也跟着附和，“对，你们没有证据，谁看到了，我还说是她不知检点，勾引我儿子……”
　　“啪！”
　　“啊……”
　　随着一个巴掌一声惊叫，战斗立刻拉响。隙
　　谁也没想到，柔柔弱弱的苏知青会动手打人，而且……战斗力拉满，彪，真彪悍。
　　“啪啪！”苏晓主打就是一个出其不意，住田金花就一阵狂扇大嘴巴子。
　　“我让你嘴贱，谁勾引谁？就你儿子那怂样，也只有你当个宝，也不拉出去撒泡尿照照，什么货色，也敢觊觎我妹子！”
　　“别打了，别打了。快拉住她们。”赵喜急得跳脚，指挥几个女人上去拉架。
　　苏晓很识时务，立马放手，乖乖配合。
　　田金花几巴掌打得眼冒金星，终于回过神来，这才开始哭诉，“哎哟，没天理啊，知青打人啦。”
　　“行了，别嚎了，谁让你嘴贱，不知道把门。”赵喜真是要被气死了，村里出了伤人事件，要是被上头追究，今年先进集体的荣誉可能就会不保呀。隙
　　田金花被吓了一跳，赵兴连忙拉过田金花，狠狠瞪了她一眼。
　　赵兴刚刚一直躲在人群里观望，他自知是他们家理亏，自己不敢出面，怕被迁怒，就让田金花出面。如今看田金花被打了，倒是出来了，当然不是为了给田金花讨回公道，只是想着借此摆平这件事。
　　“哥，你看，我婆娘也被教训了，你大侄子这事，是不是可以过去了。你放心，回家我一定好好管教立春和这婆娘，保证他们不敢再惹事。”赵兴嬉皮笑脸地想把这事混过去。
　　赵兴和赵喜还是还出五服的本家兄弟，赵兴家每次犯错，少不得都要攀关系，让赵喜是恨之t不及。
　　“哼。”赵喜冷哼，狠狠瞪了他一眼，转而看向苏晓道，“苏知青，你看这事？”
　　“这事没完。”苏晓沉着脸，丝毫不想善罢甘休。
　　正在此时，养殖场那边的人也已经赶到了，拨开人群挤了进来。隙
　　“小小，你怎么了，没事吧？”花老头抖着白胡子，气喘吁吁地询问。
　　“我没事，师父，是燕子有事，您帮她看看，损伤严不严重？”苏晓见花老头来了，立马拉他过去给黄飞燕查看伤势。
　　花老头见此，也顾不得其他，先给黄飞燕诊断起来。

210亲自惩戒
　　花老头细细诊脉，又查看了伤处，让黄飞燕试着说了几句话，很快就有了结果。兊
　　“伤得有些严重，要好好养上一段时间了。我这就回去配药，赶紧给她敷上。”
　　花老头说完就急匆匆走了，苏晓也松了口气，听师父口气，应该能医好。
　　这样，她就可以放心收拾那畜生了。
　　在苏晓刚刚教训田金花的时候，黄飞燕已经由妇女主任帮着擦洗过脸，经过一段时间，脖子和脸上的淤血越发恐怖，看着都吓人。
　　苏晓看了一眼赵立春，对赵喜道，“赵立春掐黄知青脖子这事，有人证，情况明了，已经构成了蓄意谋杀，赵书记，恶有恶报，把他押送去派出所吧。”
　　“我没有，你胡说八道。”赵立春一听要送派出去，顿时慌了，大声叫着反驳，又冲到赵喜面前，哭喊道，“呜呜，大伯，你可要帮帮我，我真不是故意的，她要不喊大叫，我也不会着急忙慌去捂她嘴，是她自己不好……”
　　“呵，她不喊不叫，让你为所欲为吗？你没有坏心思去捂她嘴，掐她脖子干嘛，还不是因为被她识破了你的龌龊，你恼羞成怒，才下死手。还敢狡辩，你有没有种，敢做不敢当的软脚虾，下流龌龊卑鄙无耻，你这种人活在世上就是社会的垃圾，国家的蛀虫，小河山村的耻辱……”兊
　　苏晓眼眸微沉，唇角微勾，挑衅道，“孬种！”
　　“啊，我没有，我不是，你闭嘴……”
　　苏晓一顿慷慨激昂地输出和极其鄙视的眼神，终于激怒了赵立春，不管不顾地冲上前朝苏晓动手。
　　“哎呀，你想干嘛，啊……救命啊”苏晓等的就是这个机会，一边惊叫着后腿一步，看准时机，抬脚就踹，正中要害。
　　“嗷呜……”
　　赵立春顿时疼得蜷缩倒地，哀嚎起来。
　　赵兴和田金花见此，就要激动得冲过来，被田盛和几位大娘巧妙地挡在了外面。兊
　　苏晓见此，立马抓紧机会，惊吓又气愤地对着赵立春拳打脚踢，一顿输出，“你是被说中了心思，想要杀人灭口吗？哼，我是不会害怕，受你威胁的，畜生，让你欺负女人，你还敢不敢欺负女人……”
　　场面一度混乱了起来，几个大娘和田金花也动起了手。
　　赵喜急得跳脚，大喊，“住手，都给我住手。”
　　苏晓才不管，趁机能踢一脚是一脚，能揍一拳是一拳。
　　因为她知道，今天这事，十有八九没法给黄飞燕公正，她现在能帮着报复一点是一点。
　　国家法律法规不全，很多罪都定不了性，犯罪者就得不到该有的惩罚。
　　而且看赵喜的态度，肯定不愿意这事闹到派出所去，这关系到整个村子的利益时，她也不能保证那几位大娘肯帮着作证的。兊
　　“住手！”赵喜整张脸都涨红了。
　　苏晓还是被妇女主任拉了出来，看地上蜷缩着的男人，她终于舒坦了。
　　“苏小小，你干什么！”赵喜冲着苏晓发了火，他看出来，这一场就是她故意的。

211来人撑腰
　　面对赵喜的发火，苏晓坦然地笑道，“赵书记，您不是看到了嘛，他要动手打我，我不过是自卫反击，有什么问题吗？”呴
　　“你，你……”赵喜实在没想到眼前这个柔柔弱弱的女孩子会是这样的，他看走眼了，“……强词夺理。”
　　“赵书记，你这话就偏颇了，群众的眼睛，可是雪亮的。”
　　忽然，一个清冷的男声从人群后面传来，众人纷纷转头，这才发现，不知何时，几个穿着军装的男人站在了他们身后，不远处还有两辆军车停在那里。
　　为首说话的，大家都认识。
　　“商，商知青。”
　　“是商知青呀，哎哟，这下有好戏看了。”
　　有人幸灾乐祸，纯粹看戏不嫌事大。呴
　　“瞎咧咧说什么呢？村子里出事闹到上头去了，有你的好？”
　　也有人知道轻重，知道维护村子利益。
　　“商知青。”赵喜心头一颤，眉头紧锁，心下暗道一声不好。
　　人群不自觉得让出一条通道，商子牧神情冷峻，威严凛然地走进了圈子里。
　　众人目光纷纷投注在他身上，却不敢出声。
　　商子牧的目光却是一瞬不瞬都在苏晓身上。
　　两人目光对视，苏晓在他深邃的眼眸里看到了笑意，她眨了眨眼，有些心虚。呴
　　“没事吧，手疼吗？”商子牧这话，明显就是偏袒她了。
　　众目睽睽，苏晓怪不好意思的，转头看向地上的赵立春，轻声道，“不疼。”
　　商子牧也看向地上的赵立春，眼底闪过一抹寒光，吓得赵立春身体忍不住瑟缩了下。
　　商子牧冷笑，而后轻声对苏晓道，“你一边歇着去，我来解决。”
　　商子牧这强势又不失温柔的话，让苏晓不自觉就听话地应了，“哦，好。”
　　黄飞燕已经激动坏了，喉咙疼都顾不上，上前拉着苏晓的手，想要追问。
　　苏晓哪会不知她的意图，拍拍她的手道，“别问，看！”呴
　　黄飞燕郁闷，但还是先放过了她，等她喉咙好了，一定要严刑逼供。
　　“商知青，你回来这是？”赵喜小心翼翼询问，他还是很怵商子牧的，因为他这一身军装，代表的权利。
　　“赵书记，你别来无恙啊。”商子牧看看四周，“你确定要在这里说？”
　　赵喜也发现了不妥，眉头紧锁，朝着看热闹的众人道，“大家都散了，不要回家吃饭，不要上工啊，赶紧都散了，耽误下午开工，每人扣五个工分。”
　　此话一出，可是抓住大部分人的命脉了，虽然很好奇后续，也只能放弃。
　　“走了走了……”
　　这一下走了一大半的人，场面总算不那么拥挤了。呴
　　“那我们进去说？”赵喜提议进屋。
　　商子牧点头。
　　“宫老，蔡老。”商子牧看向人群中还没走的宫老头和蔡老头道，“你们也进去吧。”
　　宫老头和蔡老头刚刚都没说话，但都关注着苏小小，随时准备帮她呢。
　　此时，听到商子牧的话，两人对视一眼，眼底都有了期待。
　　商子牧不会无缘无故回来，还这么大的阵仗。
　　呴

212大公无私
　　赵喜一看，商知青这对待宫老头和蔡老头态度……心底又闪过无数念头来。组
　　“对对，老宫，老蔡，咱们进去说。”赵喜笑着招呼大家进去。
　　赵立春被田金花和赵兴搀扶着，悄悄往后退，试图逃离。
　　“你们去哪？”甜妞突然出声，把众人的目光又齐聚到了这三人身上。
　　田金花本就做贼心虚，吓了一大跳，见是甜妞坏她的事，气得上手就要打，“死丫头，喊什么喊，嗷嗷……”
　　一只大手及时出现，一把握住了她扬起的手。
　　田盛一脸怒容，抓着田金花的手，青筋暴起，手劲不小，使得田金花嗷嗷直叫。
　　“田盛，你怎么敢，快放手。”组
　　田盛却是充耳不闻，眼底闪烁着狠厉，手上的力也越大越大，恐怖如斯。
　　田金花感觉自己的骨头都要碎了，脸上再没有了嚣张，只剩下慌乱，嘴巴不过脑子就开始叭叭，软话硬话一起上，“田盛，小盛，我是你姑姑啊，你敢动我，就是大逆不道。快醒醒，可别做傻事了……就你现在的身份，再犯事，就等着拉出去枪毙……”
　　田盛听了不知想到什么，脸色越发难看了，眼底的愤恨仿佛立马就要喷涌而出，毁灭这世间所有的不公。
　　“哥，哥。”甜妞被吓坏了，焦急地拉住田盛的手臂，不知是因为田金花的话，还是田盛此刻的状态。
　　苏晓眉头微拧，立马上前来到几人身边，对田盛道，“田盛，你先放开她，我们有话好好说。”
　　田金花有句话说的对，田盛这身份，不能再犯事。
　　田盛心头憋闷得厉害，看向苏晓，他今天也是受了些她的影响，看见她可以那么痛快地教训那人，跟着激动了。组
　　田盛松开了手，田金花一自由，立马退后两步，叫嚣，“你个贱种，简直无法无天了，居然敢跟我动手，我要去举报你们……”
　　田盛厌恶地盯着她，一言不发。
　　苏晓可不惯着她，转身看向赵喜，“赵书记，你不管管吗？我原以为咱们小河山村是个民风淳朴，人杰地灵的好地方，却没想到，呵……”
　　苏晓一声冷笑，目光看向赵兴一家三口，淡淡道，“这就是赵书记的本t家亲戚？”
　　赵喜简直要被这一家人气炸了，暗暗后悔以前帮着他们擦屁股，搞得现在他们越来越无法无法，胆大妄为。
　　“苏知青，不过是一个姓罢了，哪来论得亲戚。你放心，赵立春犯的事，众目睽睽，不容反驳，我定会秉公处理，绝不会徇私。”赵喜开口撇清关系，并保证着。
　　这下赵兴一家傻眼了，“哥，不能不管我们啊，立春可是你大侄子。”组
　　“闭嘴。”赵喜板着脸道，“赵立春犯的错误，性质恶劣，理当受到惩罚，建国，先把人拉下去关起来，通知几位村委干事明日一早开会处理。”
　　大队长赵建国听了，立马示意两个小队长，和着一起上手去拉人。
　　苏晓微微蹙眉，看了赵立春一眼，没有说话。

213就是护短
　　苏晓就知道，赵喜肯定不愿意赵立春这事闹到派出所去，这不，直接定下了收押村委审理的命令。狿
　　对此，苏晓也一时有些犹豫，她自然可以不管不顾驳了赵喜，强硬地让他把人送去派出所定罪。
　　可这样就完全得罪了赵喜，要知道他们还要在小河山村待大半年呢，在人家眼皮子底下讨生活，如若对方给他们使绊子，那就讨厌了。
　　“等等！”
　　商子牧突然开口，打断了苏晓思路，也让赵喜心中咯噔了下。
　　“商知青这是？”赵喜笑得牵强。
　　“何必等明天，我看几位村领导不都在吗？不如现在就地解决了。这等大恶之人，正适合列为典型，严惩不贷。正好，此番也让我们见识一下，各位领导是如何秉公办理的。”商子牧环顾四周，淡淡开口，看到苏晓的时候，眼底闪过一丝笑意和安抚。
　　苏晓心中一暖，她知道，他这是在给她撑腰呢。狿
　　随即，她看向赵喜道，“赵书记，村里出了这样的恶人，以前有过处置先例吗？”
　　赵喜眼眸微眯，心下一沉，他知道，今个赵立春是保不住了。
　　他再次看向赵立春，见他一副畏缩窝囊的模样，心下已然有了决断。
　　他已经尽力了。
　　“哈哈，苏知青说笑了，我们小河山村最是民风淳朴，一心向党，跟着领导脚步，全心全意，艰苦奋斗，争创先进集体……从来没出过这等恶事，又哪会有什么先例。”赵喜一番话，可谓情深意切。
　　“哦，那，赵书记是打算怎么处置赵立春呢？”苏晓状似好奇问道。
　　“这个，老杨，你怎么说？”赵喜看向杨二福，他是村里大队主任，这事，他的意见也很重要。狿
　　杨二福想了想，为难道，“我也没处理过这事，没参考依据啊。要不……还是送派出所，让公安定夺？”
　　杨二福也是人精，看得清行事，立马就做出了选择。他虽然很不愿意淌这趟浑水，但问题已经摆在他面前时，他自然要抓住机会，随后，他又把问题抛向妇女主任，“王主任，你说呢？”
　　王主任原本就对这些伤害女性的混账深恶痛绝，二话没说就附和了，“我也觉得应该送派出所。”
　　赵喜又问了几人，随后总结，雷厉风行道，“既然大家都同意，那就这么办。建国，你带两人亲自押着他去，把事情经过讲清楚。”
　　赵喜也是个狠人，一旦有了决定，绝不拖泥带水。
　　“不，不行，我儿子不能去……”田金花见此不干了，撒泼打滚，胡搅蛮缠地阻止。
　　赵喜心里正火着呢，才不惯着她，挥手让人上前，发狠道，“你们几个把田金花给我拉走关起来，这等恶妇，也该严惩不贷。”狿
　　赵兴眼看形势不对，早就缩到后面去了，最是自私自利的主，见儿子媳妇被人拉走，屁都没一个。
　　赵立春被押送走，田金花被拉走，此事算是暂且告一段落，村委门口也终于清净了。

214复职离开
　　村委办公室里，众人围坐。愕
　　商子牧从手下那里接过一个档案袋，递给宫老头。
　　宫老头有些激动，双手微微颤抖着接过，打开。
　　看着文件上的内容，他喜极而泣。
　　“老蔡，我们终于可以回去了。”
　　蔡老头同样很激动，接过宫老头手里的任命书，一字一句看得仔细，看完最后几个字，他同样热泪盈眶。
　　忽然，他伸手抹了一把脸，一边站起身一边整理衣服，然后，昂首挺胸，向宫老头敬礼，“首长好。”
　　宫老头郑重地站起身回敬礼。愕
　　礼毕，两人抱在了一起，激动，欣慰，抱负，满腔热血沸腾。
　　“恭喜宫爷爷，蔡爷爷。”苏晓见两人这状态，就知道两人这是要离开了。而宫爷爷怕是来头还不小，估计离开后就会就任要职。
　　“哈哈，小小丫头，我本命杨得功，你叫我杨爷爷吧。”
　　苏晓撇嘴，杨得功，宫爷爷，花爷爷姓华，敢情都是化名啊。
　　不过，苏晓不会深究这些，甜甜地喊了一声“杨爷爷”，随后看向蔡老头，眼底意思直白。
　　蔡老头立马明白，笑道，“我就姓蔡，没错。”
　　“蔡爷爷。”苏晓微微笑着喊了一声。愕
　　赵喜一众人已经惊呆了，忍不住回想这些年，有没有做过分的事，好像，除了第一年，呃……
　　“哎呀，恭喜恭喜。想不到我们小河山村里还藏龙卧虎。”赵喜有一阵慌乱后，立马笑着迎风拍马奉承起来，“早些年是我们糊涂，不知道您来历，多有得罪，还请您大人不记小人过了。”
　　“赵书记严重了。”杨得功笑着挥手，并不记仇，反而还向赵喜道谢，“是我们要多谢小河山村各位领导的照顾，这些年能让我们在这里安安稳稳生活……”
　　办公室里一派和谐景象。
　　“杨老，蔡老，你们回去收拾一下吧，我们需要马上往回赶。”商子牧出声打断，并说明情况，“如今京都形势严峻，秦老让我亲自来接你们，回京商量大事……”
　　“那快走吧，别耽误时间了。”杨得功立马道，他也不喜欢寒暄。
　　破船还有三斤钉呢，杨得功他们在这里生活了十几年，总归有些不是用钱财能衡量的物件。愕
　　再说他们还要和同伴告别呢。
　　没错，这次，只有杨得功和蔡老，蔡婆子能离开。
　　花老头被留了下来。
　　欢喜过后，杨得功一脸歉疚得看着花老头道，“是我连累你了，你放心，等我回去就想办法，一定把你接京都去。”
　　花老头不耐烦地挥手，“谁要去京都呢，我反正不去。你快走吧，真是的，罗里吧嗦干嘛？”
　　花老头脸上除了些不耐烦，还是很高兴的，这么多年了，终于看到了希望，而希望之光可以燎原。
　　“欸，你这个老花头，怎么这么不识趣呢，没看到那边那对话还没完呢，你着什么急，催什么催，没点眼力见……”愕
　　花老头闻言，抬头看向不远处，正是一男一女面对面站着，不知在说什么。

215有话要说
　　香樟大树下，商子牧和苏晓面对面站着。蚳
　　苏晓脸蛋红红，低头不语。
　　商子牧伸出双手，轻轻把她的脑袋扶了起来，“我要说了啊，你不看着我？”
　　顿时，两人四目相对，一人眼眸深邃，一人目光闪烁。
　　苏晓语气弱弱建议道，“其实，我觉得吧，今天时间紧迫，要不，下次再说？那个，杨爷爷他们应该已经收拾好了吧，我们过去看看？”
　　商子牧听着她的话，看着她，眼神一瞬不瞬，原本欢喜的眉眼，因为她的拒绝，有些颓然。
　　“所以，你是要拒绝我吗？”他语气低沉伤感。
　　“没有。”苏晓立马提声反驳，神情认真道，“你都什么也没说，我拒绝什么呀。我是觉得，觉得……”蚳
　　苏晓有些烦躁地挠了挠脑袋，一时不知道用什么形容词才好。
　　“你是觉得，还不到时候？”商子牧替她回答了，他其实在一封封信里也总能感觉到，两人之间少了点什么。明明只差一层纸就能戳破，却又像是被划了一条鸿沟，很难跨越。
　　为此，他一直小心翼翼，不敢冒进。
　　“对对！”苏晓惊喜地看向他，连连附和，眼底闪烁，显然非常认同这个观点。
　　商子牧眸光深邃暗沉，紧紧盯着她，像是要把她生吞活剥了般。
　　苏晓瞬间感觉背脊发凉，小心脏扑通扑通乱跳。
　　“你，你想干什么？”蚳
　　小丫头不自觉地往后挪了半步。
　　这一举动彻底恼怒了商子牧，只见他大腿一迈，已经到了苏晓跟前，一把抱住她，把她搂进怀里，紧紧地。
　　苏晓吓了一跳，身子僵硬，一动不敢动。
　　商子牧察觉到了她的僵硬，微微放松了一些，轻轻拍着她的后背，大脑袋附在她的颈边，一字一句道，“小丫头，你是想要折磨死我吗？”
　　苏晓心头一颤，闷声否认，“我没有。”
　　商子牧松开了她，退后一步，双手却还扶着她的肩膀，看着她，认真道，“我再给你半年时间，下次见面，再不会放手。”
　　苏晓t立马点头，“可以。”蚳
　　半年啊，能有个半年缓缓也行，半年后大概要准备高考了，嗯，也是不能分心的时候，那就到时候再说？
　　苏晓心里算盘打得啪啪响，商子牧看着她神游天外的模样，只能轻轻叹气，无奈之极。
　　碰上这么一只缩在龟壳里的小乌龟，不肯出来，他能怎么办？只能耐心等待，哄着她伸头。
　　“每五天给我写一封信，不少于三张纸，十天通一次电话。”商子牧放开她，开始提要求。
　　“这，这也太多了……”苏晓弱弱反驳，“再说，电话也不好打，多贵啊，也不方便。”
　　“嗯？”商子牧微微拧眉。
　　“行，写写。”苏晓立马就怂，不过还是补了句，“电话我只负责接。”蚳
　　商子牧眯了眯眼，“行。”
　　见他松口，苏晓笑了。
　　商子牧看着她的笑颜，眼神和语气都柔和了下来，“不要怕麻烦，我觉得我们还是缺少了沟通和相处，不然……”

215离别之路
　　商子牧那未尽之言，让苏晓心头一跳，立马出声打断，“我不觉得麻烦呀。”佷
　　苏晓眨着无辜又真挚的大眼睛，那言辞凿凿的小模样，让商子牧什么脾气也没有了，只剩满心的宠溺，“你啊，小骗子。”
　　商子牧看了下手表，又看了看不远处已经等在那里的人，虽然满心不舍，却不得不告别，“我要走了，有事写信发电报打电话都可以，还有……”
　　他微顿了下，他原本想说别被人欺负了，忽然想起了她揍人的那段，看她的眼神又变得意味深长起来，原本以为他喜欢的是个柔弱需要保护的小女人，没成想柔弱的外表下还是个彪悍的性子呢。
　　他没有觉得受到欺瞒，反而觉得她这样很好。
　　“……要乖乖的。”商子牧伸手揉了把她的头顶，惹得苏晓哇哇大叫，“你干嘛，我的发型乱了。”
　　商子牧眼眸含笑，轻轻摸了一把她的脸颊，“走了。”
　　欺负完她，商子牧终于满意的走了。佷
　　留下苏晓小脸蛋连着耳根都晕了红。
　　再多的不舍，终究还是要离别。
　　苏晓站在路口，看着远去的军车，深深长叹了一声，心道，快了。
　　短暂的分离是为了更好的相遇，京都，等着吧，她一定会去的。
　　“走了，咱们也回去吧。”苏晓整理好情绪，笑着转身，看向花老头，田盛和甜妞。
　　“对，都回吧，还有好些活呢。”花老头附和，转身离开，不过，看着那身形，总感觉比往日里落寞了许多。
　　苏晓见此，蹦蹦跳跳地上前挽住他的手臂，亲昵道，“师父，别伤心了，晚上我给你包饺子吃呀，杨爷爷蔡爷爷和蔡奶奶他们可都吃不上了。”佷
　　“好，好，哈哈，对，他们吃不上。”花老头开怀大笑。
　　苏晓把人哄开心了，又扭头看向甜妞，朝着她招手，笑道，“甜妞，过来，回去帮姐姐一起包饺子，好吗？”
　　甜妞的伤心难过应该是所有人中最重的，刚刚分别之际，蔡婆婆和她哭得难舍难分，蔡婆婆都恨不得不想走了。
　　整整十年啊，一个失去父母，一个儿女分离，她们是彼此最好的救赎，相互陪伴着走过了最难的日子。
　　在几位老人心里，田盛和甜妞就是他们的子侄，是延续未来的希望，而田盛和甜妞也把他们当做了最亲的亲人。
　　如今，离别来得猝不及防，真的让他们不知所措。
　　“好。”甜妞弯着哭肿的眼睛笑，她知道自己不应该哭而应该笑，因为蔡婆婆他们终于可以回家了，回家找自己的儿女，以后会生活幸福的，这样很好。可是，她就是忍不住，舍不得啊。佷
　　苏晓摸了摸她的脑袋，笑道，“甜妞，你相信姐姐吗？”
　　“相信。”甜妞肯定的点头。
　　“那我告诉你，以后你一定还能见到蔡婆婆他们。”苏晓看着她，眼里都是认真。
　　甜妞点头，“嗯，我相信姐姐。”
　　心里有了信念，生活有了希望，日子还在继续，没有了迷茫，留下一往无前的光芒。

217流言蜚语
　　养殖场一下子少了三个人，这活一下子也就跟着多了起来。瞄
　　赵喜却是像忘了般，并没有添人过来帮忙的意思。
　　苏晓想去问问赵喜是什么意思，却被花老头几人拦住了。
　　“不来别人挺好的，有外人过来，我们还不自在呢。”花老头一边剁着猪草一边笑。
　　田盛也难得开口，“对，我们自己能干好，不用别人，你放心，我多干点，不会累着花爷爷的。”
　　苏晓听着，心里挺不是滋味，她知道他们确实不想别人过来，也就不多说了，只每天早点过来，多帮点忙。
　　只是，心里到底还是意难平。
　　再说赵喜，他确实就是故意忘记这一回事的，故意不管不问养殖场的事情。瞄
　　这次的事情，让他很没面子，他对苏小小，也有了不满。
　　想她刚来村子，他对她多好，多看重她，力排众议给她寻了个好去处，可她呢，是一点不给他面子啊，明明可以村里自己解决的小事情，偏偏要闹到派出所去。
　　这丢得可是整个小河山村的脸面啊，今年的先进优秀集体是肯定泡汤了。
　　他知道商知青来头大，不可以得罪，现在也知道养殖场那几个老头也是得罪不起。
　　但那又怎样？县官不如现管，管他职位有多高，来头有多大，有本事，来撸了他的职位啊。
　　哼，他不去故意找茬针对他们，已经是他最大的宽容了。
　　赵立春被判了二十年农场劳改，前不久被送走了，这事传到村里，让村里人都唏嘘不已。瞄
　　有一部分人，开始同情起了赵立春，认为这也判得太重了，毕竟是自己村里看着长大的孩子，虽然田金花不着调，但赵立春，以前那孩子看着也挺好的啊，是不是有什么误会啊，哪就能杀人了啊，而且那女知青不是好好的嘛……
　　渐渐的，村里开始流言四起，风向一下子就变了。
　　不少人开始远远对着黄飞燕指指点点，和她说话也是阴阳怪气的。
　　黄飞燕很苦恼，一肚子的委屈，可回到知青院，面对苏晓时，还要故作无事，因为她知道，小小也很累，这整早出晚归，一日三餐还多是她做的，她不能再给她添麻烦了。
　　只是，一到夜里，还是忍不住躲在被窝里哭了几回。
　　只是，有些时候，默默忍受，并不能解决问题，且还可能让事情发酵得越来越烈。
　　田金花被关了几天，后来听到自己儿子被判了这么重的刑，整个人都疯了，拿着菜刀要砍人，幸好被几个大汉阻止了，不然就又要出事了。瞄
　　赵喜看着愁眉不展，然后勒令赵兴把田金花看好了，要是惹了事，他唯他是问。
　　赵兴面上喏喏点头，保证看好田金花，随后就把她关进了柴房里，每天给她两窝窝头，就不管不顾了。
　　苏晓听说了此事，隐隐觉得很不好，千叮咛万嘱咐，让黄飞燕不要单独行动，平时就待在人多的地方。
　　黄飞燕经过了赵立春的事，自然知道事情的严重性，立马点头。

285解决办法
　　一连着好几天，黄飞燕都神经紧绷着，人都瘦了一圈。学
　　苏晓看了，心疼不已，她第一次觉得，自己当时是不是做错了。
　　看着黄飞燕这状态，她知道不能再这样下去。
　　于是，提了两样礼，厚着脸皮上门去了赵喜家。
　　“赵书记，赵大娘，都在家呢。”苏晓笑脸盈盈上门，手里还提着东西。
　　赵大娘眼里满是欢喜，顺手接过，笑着招呼她坐。
　　赵喜见了，立马拉下脸来了，“你这个婆娘，谁让你私自拿人家东西的，还不还给人家。”
　　“赵书记，您别生气，一点小东西而已……”苏晓心里微沉，脸上却是笑意盈盈。学
　　赵喜喝了一口小酒，一脸严肃道，“苏知青，你这话就不对了。我们身为领导，绝对不能拿老百姓的一针一线。东西再小，也不能收，这是原则。你这样大摇大摆提着东西上门，是想让我犯错误吗？”
　　苏晓闻言，知道今天这一趟怕是难了，不过，再难她也得拿下，“大叔这就见外了，我一直把您当自家长辈，来自家长辈家里，拿点不值钱的东西过来，这是走亲戚的礼数，大叔大娘不嫌东西寒碜就好。”
　　“不嫌弃不嫌弃。”赵大娘听了立马接话，还反过来责怪赵喜，“你看你这老头，人家孩子一片心意，正大光明的过来，你还拿乔上了。”
　　赵喜听了气得吹胡子瞪眼，“你这婆娘，不知道别乱插话。”
　　“赵喜，我给你脸了是吧。”赵大娘忽然唬了脸，眼神犀利地看着他。
　　赵喜被她这一下，弄得愣在了当场。
　　“行了，好好说话，别给我阴阳怪气的。”赵大娘再次看向苏晓，一秒变脸，笑道，“你大叔就是这倔脾气，你别和他计较，有话好好聊啊。”学
　　赵大娘提t着东西走了，让出空间给他们。
　　苏晓看着这位大娘的背影，心感佩服，大娘是个明白人呢。
　　而且，她在这个家里，还是说得上话的，瞧着一顿输出，居然把在外头威风凛凛的赵书记也给镇住了。
　　“大叔，我先给您道个歉。”苏晓抓住机会，诚心诚意地向赵喜道歉，站起身九十度鞠躬。
　　对于赵喜，苏晓心里还是感激他的，就算赵立春那事，她知道他也不是想包庇赵立春，只是不想把事闹到村外头去，他一心为了村子，可是，有些时候，有些事，是不能捂着藏着掖着的。
　　“哼，你跟我道什么歉，你不是很能耐嘛。”赵喜默默又给自己倒了一小杯酒。
　　“大叔，我知道你因为送赵立春去派出所的事在怪我，可我如果再选一次，仍然会这么做的。学
　　因为，犯了罪，就应该受到惩罚，这是公道。黄知青这是没出大事，如果真的被掐死了，他背得就是人命。
　　我们不能因为受害人没有出大事，就纵容施暴者。犯罪就是犯罪！”苏晓斩钉截铁的话，让赵喜沉默深思了起来。
　　“如果不送派出所，您会怎么发落赵立春？让他多挑几桶粪？那对受伤的黄知青公平吗？”

219圆满解决
　　苏晓一番话，让赵喜有些动容，确实，村委能给的处置，无非就是多干点脏活累活。忢
　　可他又拉不下面子，只握着酒杯淡淡道，“现在说这些又有什么意思，反正已经如你所愿了。”
　　苏晓听了微微一笑，接着夸道，“大叔，您是老干部，我相信您只是一心为民，做的一切都是为了小河山村好。可就是为了小河山村，才更需要公平公正。您以前不是一直做的很好吗？我一直能感受到小河山村的民风淳朴，邻里和睦。”
　　赵喜听了深有同感，是啊，他都是为了小河山村好。
　　“小河山村的风气不能因为一颗毒瘤给毁了。有毒瘤就该割掉，不能留着捂着，别到最后扩散开来，想救也救不了，无法挽回啊……”苏晓语重心长地叹息了一声。
　　赵喜也听明白了，还真是无力反驳，轻叹了一声，算了。
　　“你今个过来就是说这事？”赵喜反问。
　　“我过来一是为了道歉，我知道当时自己也冲动了一些，让您……”忢
　　“行行，这客套话就别说了，你就说你这次来干嘛吧。”赵喜不耐她揭他伤疤，怎么着，被下面子还是好事不成，一再提，烦不烦。
　　“嘿嘿。”苏晓讪笑，而后蹙眉道，“大叔，按说这事已经过去了，可我听说最近村里传出了不少风言风语，这让黄知青非常困扰。”
　　“有这事？”赵喜眸光闪了闪，其实那流言他也听到了一些，不过他没在意。
　　“嗯，大叔，我听到一些还说赵立春是被冤枉的，他们这是在质疑公安办事公正吗？”
　　虽然黄飞燕极力表现得没事人一样，但苏晓还是知道了，越发心疼黄飞燕。
　　“没有的事。”赵喜拧眉否认，“这事我会去查的，肯定不会让流言继续乱传。”
　　苏晓一笑，“我相信大叔的能力。只是……”忢
　　“只是什么？你说。”赵喜如今只想摆平这件事，也没心思气苏晓了。质疑公安办事能力，哪个缺心眼说出来的话，这话要是被传出去，派出所公安知道能给他们好果子吃？
　　这一天天的，不看着他们，就尽给他惹事，哎……
　　赵喜心累。
　　苏晓趁机道，“黄知青这些日子都被扰得精神不振了，我怕她一个人出事，想让她跟我一起上工，不知可不可以？”
　　苏晓恳切地看着赵喜，满眼期待。
　　赵喜却是拧眉，“这怎么一起啊，你那边捡鸡蛋也用不了两个人吧。”
　　苏晓提议，“可以让她去割猪草，煮猪食。蔡爷爷几人不是走了嘛，留下花爷爷一个人，要管那么多猪和羊，他老人家已经几天没睡好了。”忢
　　“哎哟哟，看我，都把这事给忘了。”赵喜一副刚刚记起来的模样，懊恼不已，“那要不，我找几个人去帮忙？”
　　苏晓摇头，“先不用吧，黄知青一个人就够了。如今猪崽羊崽还小，吃得不多，等以后猪羊大了，再添人不迟，您看呢？”
　　“行吧，那就让黄知青过去。”赵喜爽快答应了。
　　苏晓暗地里比了个耶，“谢谢赵书记。”

220雨后挖笋
　　苏晓很庆幸，赵喜还算是个正直的人，虽然也有一些小心思，但到底大局为重，知道好赖。菩
　　出了赵家，苏晓总算松了口气，回家的脚步轻快了起来。
　　而赵喜在苏晓走后，立马让儿子跑腿，把几位村干部连夜喊上开会。
　　第二天一早，上工之前，赵喜举着喇叭开启了思想教育大会。
　　至此，村里的风言风语得到了遏制，至少再黄飞燕跟前再也没有人来说三道四，不过，也许也是她如今一天到晚和苏晓待在一起，也没有多少机会和村里人单独相处了。
　　黄飞燕是个活泼率真的性子，又是苏晓的小姐妹，之前也经常跟着苏晓来养殖场玩，她能来养殖场，花老头和甜妞还是挺欢迎的，至于田盛，他的意见不重要。
　　田盛在宫老头他们走后，越来越沉默了，整天闷不吭声的干活。
　　春暖花开，山上的野菜也陆续冒了头。菩
　　特别是连着两天下雨，今天却是天清气爽。
　　“甜妞，小小，快点。”黄飞燕已经完全恢复了往日的乐观开朗。
　　“来了，燕子姐。”甜妞背上箩筐，手拿小锄头，一蹦一跳地跟在她的后面。
　　苏晓看着两人欢快的背影，抿唇笑。
　　她同样背着箩筐，手里拿着一把砍柴刀压阵。
　　“注意安全，早些回来。”花老头不放心地再次叮嘱。
　　“知道了，师父，我们不去深山，放心吧。”苏晓朝他挥挥手，今天她们不去深山，只去山脚那片竹林挖笋。菩
　　春雨过后，春笋冒尖，如今正是挖笋的好时节。
　　因为昨夜还下过雨，有些山路还有些泥泞，苏晓一边走一边不放心前面两人，“燕子，甜妞，你们俩注意脚下，慢点走呢。”
　　“知道了。”两人异口同声。
　　很快山脚就到了，这里有一片小竹林，如今林子里密密麻麻都是冒尖的小竹笋，看着就十分喜人。
　　“快挖，说不得一会儿就会有人过来了。”
　　苏晓一声令下，三人立马开始奋战。
　　山脚下有一片小竹林，在小河山村不是秘密，往年村里妇人也会结伴过来挖的。菩
　　果真，正当她们几个挖得起劲的时候，听到一群妇人叽叽喳喳的声音传了过来。
　　“哟，我还以为我们已经是早的咧，没想到还有人比我们还早呢。”几位婶子大娘笑着闯进小竹林，小竹林里越发拥挤热闹了。
　　“大娘，今年的竹笋挺多呢，赶紧挖，回家正好添个小菜。”苏晓笑着和她们打招呼。
　　“是咧。”大娘呵呵笑着附和。
　　一下子来了那么多人，大家手上动作都不由快了几分，毕竟笋子就这么多。
　　苏晓几人来得早，很快三人的箩筐就满了，她们选择直接回家。
　　原本还想来第二趟的，但看看那群大娘的架势，还是算了吧。菩
　　三箩筐的笋剥掉了壳，直接缩了一大半。
　　苏晓留了一些新鲜的，中午炒着吃，其余的，全部过水，让后摆放在竹帘上晒干，留着以后慢慢吃。
　　看远处，还有人陆陆续续过来挖笋，苏晓暗自决定明天再早一点去。

221持刀行凶
　　中午，苏晓做了一道油焖竹笋，她舍得放油，做出来的菜，吃得众人恨不得把舌头都给吞了。瘺
　　最后一点残羹，也被田盛用一个馒头把碗刮得干干净净。
　　苏晓看着程亮的碗，唇角含笑，十分满足，没人不希望自己做的菜被人喜欢，吃得干干净净，就是对他们最好的赞扬。
　　“小小姐，我们晚上还吃吗？”甜妞摸了摸吃得溜圆的小肚子，舔了舔唇，一脸期待。
　　自从黄飞燕也到养殖场上工后，苏晓她们两人就直接在养殖场这边开火了。
　　而苏晓也理所当然地接手了养殖场这边的厨房。
　　随着她的出手，养殖场这边的伙食那是直线上升。
　　“甜妞还想吃？”瘺
　　“嗯嗯。”
　　“好，那晚上再做。”
　　苏晓宠溺地看着她。
　　“谢谢姐姐。”甜妞扬起大大的笑容，开心极了。
　　连续挖了好几天的笋，等全部晒干，存了不少。
　　苏晓想了想，决定寄出去一些送人，正好五天一封的信也要去寄了。
　　不过要送人，她一想，觉得不如多收一些山货，一起寄了。春天，除了笋，她们还采摘了不少野山菇呢。瘺
　　说干就干，苏晓拉上黄飞燕，打算去村里转转。
　　“大娘，家里有多余的干货吗？我想跟你们换一些。”村委广场那里有棵大树，一些大娘就喜欢围在这里拉家常说八卦。
　　现在的农家妇人基本都是很勤快的，谁家能没点存货，几人顿时t来了兴致，“你想怎么个换法？要换多少？”
　　苏晓一看有门，顿时乐了，扎在妇人堆里，开始聊了起来，“有多少要多少，我是收了送人的，所以各位大娘得给我挑好的，不好的就不要拿来了……”
　　“那是自然，苏知青，都是一个村子的，我们不会坑你。”
　　苏晓听了很满意，又道，“至于换法，我这里有红糖，布料，米面，你们想要啥，只要我有都可以换。”
　　几位大娘一听乐了，顿时七嘴八舌说了起来，很快众人都商量好了，各自回去拿东西。瘺
　　苏晓让黄飞燕在这里等着，再有人来问，就按刚刚他们交易的说，她回去拿要交换的货。
　　黄飞燕点头，两人各司其职。
　　苏晓走了没多久，果然就有其他大娘听到消息赶了过来，黄飞燕侃侃而谈，神采飞扬。
　　赵老娘远远看到这一幕，眼底闪过一抹怨恨。
　　突然，她转身，迈着七寸金莲走得飞快，消失在了巷子里。
　　老太太回到家，站在院子里看着柴房的眼神像是淬了毒。
　　苏晓回到知青院，很快从空间里取出了一箩筐东西，高高兴兴赶往村委大院前的广场。瘺
　　刚刚转出巷子，就看到了让她目眦欲裂的一幕。
　　“燕子，快闪开。”苏晓扔掉箩筐，风一样冲过去，想要阻止这一切。
　　黄飞燕听到声音，转头看去，吓得惊恐大叫，一边连连后退，一边把手里的一袋子笋干扔向来人。
　　只见田金花蓬头垢面，手持砍刀，向她扑来，嘴里嘀咕着，“砍死你，赔我儿子……”

222天降英雄
　　巷子转弯处，赵老娘阴测测地看着这一幕，唇角露出快意的笑。頛
　　她要给她孙子报仇，反正田金花都疯了，就让她再多做点疯狂的事吧。
　　一袋子干笋并没有能阻止大砍刀的到来。
　　大娘们早就在苏晓大喊的时候，如惊弓之鸟四散了去。
　　被围在中间的黄飞燕避无可避，毕竟这砍刀可就是冲着她来的。
　　眼看着大刀就要到眼前了，只见一直大手从她身后过来，一把抓住了刀刃，缺了口的大刀生生定在了那里，动弹不得。感觉手臂被人抓住，身体被拉了向后，她趔趄了一下，堪堪站住，一个男人高大的背影就挡在了她的面前。
　　电光火石之后，周围的大娘终于反应过来了，大喊，杀人啦，田金花杀人啦，疯子杀人啦。
　　苏晓气喘吁吁地跑了过来，一路看着那位身姿挺拔的军装小伙抓住砍刀拉走闺蜜，动作利索地反手扣住田金花的大刀夺走，把田金花远远推了出去。頛
　　田金花踉跄两步，倒在地上，哎哟哎哟直叫，挣扎着爬起来，嘴里还在叫嚣着，朝着众人乱吼，“杀了你们，你们全都该死……”
　　苏晓大喊，“这人已经疯了，伤到谁谁倒霉，谁有绳子，快把她绑了。”
　　几位大娘身体快过脑子，见人发疯，也没多想，立马照做，很快，田金花就被人绑了扔在地上。
　　黄飞燕愣愣地看着眼前的男人，心跳怦然，如小鹿乱撞，他就像盖世英雄一样来到了她的眼前，救她于危难之际，她……不行，她快不行了。
　　“燕子，你没事吧。”苏晓上前抱住黄飞燕摇摇欲坠的身体，担心地询问。
　　“我，我没事。”黄飞燕眼睛一眨不眨地盯着眼前的男人，根本没空眷顾她的小姐妹，她捂着心头，声音微颤，难掩激动，“苏，苏强哥，谢谢你救了我。”
　　苏强？頛
　　苏晓脑袋轰得一声炸了，一段段记忆涌进来，刚刚只担心小姐妹了，再次认真看眼前的男人，还真是，“哥，你回来了？”
　　“是啊，小小，哥哥回来了。”男人眼里只有苏晓，干净的眸子里满是欣喜，“哥哥可算找到你了。”
　　苏强说着说着眼眶就红了，回想这几天的经历，他真是……心口又痛了。
　　“哥，回来就好。”苏晓看着苏强，见他变脸的神色，心里也不好受，只能干巴巴的安慰。
　　苏晓这边的动静，让围观的人又是惊讶又是羡慕，七嘴八舌议论了起来。
　　“哎哟，原来是苏知青的哥哥啊。”“小伙子，有前途啊……”“苏知青好福气呢。”
　　苏强苏晓黄飞燕被众人围着，勉强笑着听她们议论，偶尔回个一两句提问。頛
　　虽然不耐，也只能耐着性子等能主事的人过来。
　　不过，他们也没有等太久。
　　持刀杀人，这事可不小。
　　赵喜一路过来已经听了全过程，脸黑得比锅底灰都重。
　　“让让，让让，咱赵书记来了。”
　　外围的人见到赵喜立马高喊，赵喜只觉脑壳疼，真是，大可不必这么大声，又不是什么好事。
　　頛

235给足面子
　　赵喜黑着脸，穿过重重人群来到正中间。铵
　　“哎哟，黄知青，苏知青，你们没事吧？”赵喜面露担忧，关心询问。
　　苏晓见黄飞燕心思还在她哥身上，暗道，小花痴，真是没跑了。
　　她微微用力掐了一把黄飞燕，一边沉着脸对赵喜道，“幸亏我哥来了，不然今天怕是要见血了。”
　　黄飞燕也回过了神，气愤又害怕道，“是啊，刀都挥到我面前了，就差那么一点，我小命就没了，赵书记，你可要给我做主啊。小河山村这治安，真的让人堪忧啊。大白天的，就一次二次的出事，太可怕了。”
　　她一边说着，一边拍着自己的心口，阐述着自己的委屈。
　　赵喜尴尬笑了下，眸光闪烁着点头道，“确实不像话。”
　　场面一时很尴尬，赵喜看向苏强，赶紧上前握手寒暄，“哎哟，这位就是苏知青的哥哥吧，还是名军人，年轻有为，有出息。苏知青，都没听你提起过呢。”铵
　　“赵书记。”苏强在赵喜走进圈子时就收起了脸上的笑脸，面目严肃地看着事态发展。
　　此时，赵喜主动攀谈，苏强也就不客气了，给妹妹撑腰，“你们这村子的治安确实太差了，光天化日之下就敢出来行凶呢。赵书记，你说，这事该怎么解决？”
　　苏强刚刚从战场上下来，不收气势，不笑的时候，身上煞气很重，眼底杀意毕露。
　　赵喜被他那双眼睛看得一哆嗦，心头涌上一股不适，只有一个念头，这人惹不得。
　　“这个，你们放心，我一定会给你们一个满意的交代。”他强忍着移开目光，看向地上蜷缩着的女人，火气压不住，目光环顾四周，“赵兴，人呢？给我滚出来。”
　　在人群中没有找到人，但有人看到过他，连忙举报，“我刚刚看到他和他妈一起跑了。”
　　“对对，我刚刚也看到赵家老太太鬼鬼祟祟在转角口探头探脑。”铵
　　人群里有一人说，又有人附和，一下子七嘴八舌讨论了起来。
　　“这田金花不是被赵兴关起来了吗？她怎么出来的？”
　　“对啊，我今天路过赵家时，还听到里面动静呢，赵老娘对关在柴房里的田金花破口大骂呢。”
　　“该不是赵家人故意把田金花放出来的吧？”
　　有人弱弱地猜测，然后众人越想越觉得很有可能，立马群情激愤起来。
　　“走，我们去他家里看看……”
　　一群人呼啦啦就都往赵家赶。铵
　　赵喜眼角抽搐了下，转身看向苏晓，“苏知青，我们也去看看？”
　　苏晓点头，“好，都听书记的。”
　　这次，她打算给足他面子，而她相信，经过上次的事，这次，他会秉公办理的。
　　一行人浩浩荡荡来到赵家前，发现院门居然反锁了，顿时，众人还有什么不明白，一个个气愤地拍门，“赵兴，快开门，出来，给我们说清楚，田金花是不是你故意放出来的。”
　　众人喊了一会儿，院子里却没有动静，气得众人咒骂不止。
　　“翻墙进去。”人群中不知谁道。
　　铵

224争论不休
　　翻墙进去！墥
　　这个提议立刻得到了众人一致同意。
　　赵建国立马站了出来，他身为大队长，这种时候，没有推却的理由。
　　农家的院墙本来就不高，他身姿矫健，轻而易举就翻了进去，拉开院门的木栓，众人顿时一涌进了赵兴家。
　　苏晓环顾四周，看向柴房，发现门锁一点问题都没有，不由冷笑，朝赵喜道，“赵书记，过来看看。”
　　赵喜面容严肃地走近，也看到了门锁，还有什么不明白的，顿时怒火中烧，发狠道，“建国，去，把门砸了，把赵兴给我带出来。”
　　“好的，书记。”赵建国执行力非常强，立马叫上几个帮手，对着门大喊，“三叔，出来，再不出来我砸门了啊。”
　　先礼后兵，再怎么说，他们也是一个祖宗，沾亲带故的。墥
　　喊了两声，没人应，赵建国也不客气了，抡起寻来的锄头，就往门上砸去。
　　只听哐得一声，大门上被砸出了一个大坑。
　　“哎哟，要死啊，赵建国，你还真敢砸。”门里赵兴终于耐不住出声了。
　　“三叔，你在家呢？”赵建国放下锄头，双手撑着，不耐烦t道，“大家都在等你呢，赶紧出来，把话说清楚了。”
　　“我，我不出来，我没什么好说的，反正人不是我放的，是她自己跑出去的。”赵兴躲在窗口看着外头的人群就怂了，只想躲着不想面对。
　　“出来说，再不出来，又砸啦。”
　　赵建国见他不听，又一锄头下去，门上砸出了一个大洞。墥
　　“赵建国，反了你了。”这下，赵兴崩不住了，气冲冲地开门冲了出去就要揍赵建国，却被赵建国一下扭住了手臂，疼了哎哟直叫。
　　屋里的赵老娘不干了，拿着烧火棍，踱着小脚气哼哼地出来，朝着赵建国身上招呼，“臭小子，反了你了，敢跟你三叔动手，目无长辈，我就替你爹教训教训你……”
　　赵建国毕竟小了两辈，不敢和赵老娘动手，只能躬着身子躲，被结结实实打了几下。
　　只是，他顾忌着不敢动手，可人群里也有他的亲人，见到自家小辈被别人教训，怎能不生气。
　　一个老太太急吼吼地拿起一旁的晾衣杆就冲了上去，“你个老不死的，敢打我孙子，以大欺小，不要脸，我看你才要好好教训呢……”
　　竹杆准确无误地呼在了赵老娘的身上，疼得赵老娘立马拿着手里的烧火棍挡，阻止第二下。
　　嘴里骂骂咧咧道，“刘婆子，你敢打我。”墥
　　刘婆子挑眉，“打的就是你。”
　　眼看两人就要对打，赵喜连忙阻止，“都住手，快把人分开。”
　　就在他说话拉架的时候，两人又对上了几回，好不容易把人分开，两老太太都累得气喘吁吁了。
　　赵喜看向赵老娘，不悦道，“堂婶，我再胡搅蛮缠就别怪我们不客气了。”
　　“哟，大喜子，你这是来跟我兴师问罪吗？”赵老娘倚老卖老，一点不怕赵喜，横得很呢。
　　赵喜蹙眉，不悦道，“堂婶，麻烦你配合，田金花是你们故意放出去的吗？”
　　墥

225处理结果
　　赵老娘呸了一声，不屑道，“是，是我放的，怎么了？她是我儿媳妇，我看她被关着可怜，放她出去散散心，有什么问题。”刌
　　赵老娘一副死猪不怕开水的模样。
　　赵喜气得，指着她吼道，“你不知道她会发疯吗？拿着砍刀砍人，出了事谁负责。”
　　“出事了吗？砍死人了吗？”赵老娘得意地笑，无所谓地很，“又没出人命，你大惊小怪个什么劲。赶紧出去，都堵在我家干什么？想浑水摸鱼偷东西吗？”
　　赵老娘有恃无恐，最后更是直接赶人了。
　　“赵婆子，你怎么能这么说话呢，这次虽然没伤到人，那是因为有人阻止了，要是没人阻止，指不定就见血了。”人群里有人看不下去，纷纷指控。
　　赵老娘却不当一回事，只一句话，“出人命了吗？没有，就别瞎逼逼。”
　　众人被堵得气闷不已，有些人耍起无赖来，那是真拿他没办法的。刌
　　赵喜也不跟她废话了，看向赵兴，“赵兴，也当初就跟你说过，田金花如果出去惹事，就唯你是问。这样，从今天起，你就干挑粪的活，一年。”
　　“凭什么，我不服。”赵兴反驳，昂着头不服。
　　赵喜也发火了，怒气冲冲道，“不服就给我滚，有本事滚出小河山村，我就管不着你，不然，就得听我的。”
　　“哎哟，大喜子，你好大的官威啊。”赵老娘见儿子被欺负，立马挺身帮忙。
　　“堂婶，我劝你别废话。”赵喜眼底不掩厌恶，“我看你年纪大了，不跟你计较。你要是再不知好歹，我也不会顾忌你是长辈了，该怎么办就怎么办。你可想好了，你私自放田金花带着砍刀出去，我是不是可以认为，你是幕后指使者……”
　　“你别瞎说，我不是。”赵老娘惊得退后一步。
　　“哼，我是不是瞎说，要不，你去派处所跟公安辩辩？”刌
　　“说，说什么呢。我都这么一大把年纪了，可离不得这村子。”赵老娘怂了，果然，只有伤害到自己利益，才会让她闭嘴，“哎呀，真是老了，不中用了，我得去躺一会儿。”
　　说完，也不管院子里人，自顾自转身踱着小步进了屋。
　　赵兴见老娘就这么败下阵来跑了，顿时傻眼。虽然心里不服气，也没有办法。
　　“至于田金花，建国，找两人，送派出所去。”赵喜心想，与其留着一个疯子在村子里提心吊胆，不如把她送走，一了白了。
　　人群后面，苏晓忍不住挑眉。
　　“不，我不去，她又没事，我只是吓吓她而已。”赖在地上的田金花突然站起身，眼底哪有一点痴疯，只有数不尽的恨。
　　果然……刌
　　苏晓冷冷看着她，讽刺地哼了声。
　　“你不疯啊？”众人惊讶，“敢情你是装疯卖傻呢。”
　　面对众人的惊疑，田金花心头的怨恨就止不住，要不是他们，她也不会被关起来，这群人都该去死。
　　“哎哟，你们看她那眼神，恨不得要吃了我们呢。这种人，赶紧送派出所，别跟她废话了。”
　　众人起哄，一致决定。

225安排事宜
　　赵兴家院子里吵吵闹闹，赵喜眉头紧锁，心中微叹，他感觉今年以来他的心好累，头发也白了一大把。呥
　　“苏知青，你觉得呢？”赵喜看向苏晓，征求她的意见。
　　虽然她已经说过全凭他处置，可谁知道她说的是不是客气话呢。
　　苏晓不置可否，看向黄飞燕，毕竟，终归受害的是她。
　　黄飞燕心思基本都在苏强身上，就偶尔听了几句，如今问她，她也很茫然，无辜道，“我听你的呀。”
　　苏晓睨了她一眼，就见她眨着眼讨好地朝她笑，还时不时地偷瞄苏强，那点小女生的心思，藏都藏不住了。
　　苏晓顶了顶后槽牙，无奈苦笑，怎么办呢，摊上这么个恋爱脑闺蜜，哎……
　　不行，等这件事过后，她得找她好好聊聊才行，恋爱脑不可怕，就怕爱的没了自尊，没了分寸，那就危险了。呥
　　“我们没意见。”苏晓回头朝赵喜笑笑。
　　赵喜听了舒了一口气，整个人轻松了很多，笑道，“那好，我们就这么办了。”
　　赵建国带着两个人扭着田金花走了，众人也纷纷散了。
　　苏晓黄飞燕苏强一起回到广场，把该换的换好，也没有心情再等其他人来换了，拎着东西就打算回知青院。
　　“苏知青，你干货不收了啊？”路上遇上还想卖货的，免不了问一声。
　　“收呢，大伙儿可以晚上拿到知青点来，还是一样，有多少收多少。”苏晓笑着回复。
　　“好咧，我晚上来找你啊。”那人听了非常高兴，立马点头相约。呥
　　苏强看着和妇人谈笑风生的妹妹，感觉有些陌生，转而想到这一年发生的事，就只有心疼了。
　　自己的妹妹，在他不知道的时候，承受了太多，他心里有愧。
　　“哥，你这次放假多久，能在这里住几天啊？”苏晓重温了一遍关于苏强的记忆，也重新认识了苏强，对他的陌生感也没有了，很自然地询问。
　　苏强面对苏小小，总是多一分温柔，“有半个月的假，已经花了五天，还可以陪你七天呢。”
　　其实，他是在南城耽误了两天，到回部队的时候，就直接走，三天也就够了。
　　苏晓点头，又问，“这次任务没有受伤吧？”
　　苏强身子微顿，“没有啊，你看我不是好好的吗？”呥
　　苏晓却拉下了脸，从他刚刚的不自然，就知道他肯定撒谎了。
　　几人已经到了知青院，苏晓也没有说什么，先安排着把东西都收好放好。
　　然后，从柜子里取出一套铺盖，抱在怀里，对苏强道，“拎着你的东西，我们去养殖场，这几天你就住那里，前阵子那里有人离开，正好有了空铺位。”
　　对此，苏强自然没有意见，一切听她安排。
　　不过……
　　“这包东西都是给你的，你收好了。”苏强把大包往她跟前推了推，自己手里只剩一个小包。
　　苏晓见此，心里很是感动，这个哥哥真的对原身很好呀。呥
　　“谢谢哥。”苏晓甜甜地笑着接受了，她知道只有她真心接受，才是苏强最想看到的。

227也算旧识
　　果然，看苏晓收下，苏强嘴角的弧度都要咧到耳后根去了。蚶
　　苏晓带苏强去养殖场的路上，就把养殖场的情况和他简单说了一下。
　　“花爷爷就是我们家隔壁华家爷爷，他现在是我师父了，我在跟他学中医。”
　　“是吗？”苏强惊奇道，“那倒是有缘分。”
　　“嗯，一会儿我让师父给你把把脉。”
　　“呃，这就不用了吧，我不是好好的嘛。”苏强一听还要看老中医，立马心虚了，说话的声音都低了几分。
　　“哥，说谎可是要长尾巴的。”苏晓睨了他一眼，说着他们俩小时候，苏母用来吓唬他们时常用的话，满满都是童年的回忆。
　　苏晓说完，两人都沉默了，气氛一时有些沉重。蚶
　　黄飞燕跟在他们身后，默默听着两人的谈话，听t到这里也不由担心起苏强的身体，“苏强哥，你就让花爷爷看看吧，花爷爷医术高明，有什么不舒服及时治疗，没有也可以配点强身健体的补补……”
　　黄飞燕突然的叽叽喳喳，一下子冲淡了刚刚的沉重氛围。
　　苏晓跟着附和，“对，还是燕子想得周到，不过药补不如食补，我这几天给你多做点好吃的。”
　　“嗯？小小会做饭了？”苏强惊讶，记得他走得那年，小小还只是帮着妈妈烧烧火。
　　这个黄飞燕最有发言权，她立马接话，“那当然，小小做的饭菜可好吃了，我跟你说，她烧得一鸡三吃……”
　　黄飞燕滔滔不绝地说着，苏强津津有味地听着，两人倒是和谐得很。
　　苏晓默默退到了后面，索性让他们聊个尽兴。蚶
　　哎，好姐妹与哥哥，她是乐于见成的。
　　但具体怎么样，再看看吧。
　　只是，路途就只有这么点，很快他们就到了养殖场。
　　花老头正在翻晒草药，远远就看到苏晓几人正走过来，暗暗打量着穿军装的小伙。
　　“师父。”苏晓朝着花老头挥手，小跑着跑过去，替他介绍，“那是我哥苏强，您还记得他吗？他过来看我。”
　　“苏强？强子。”花老头恍然，笑道，“记得，他小时候可调皮了。还记得那年，你们踢毽子，把毽子踢进了我家院子，这小子有大门不走，偏偏要翻墙，结果从墙头下来时，一个不注意，把我的一笸箩药材给踢翻了……”
　　“华爷爷，都这么久的事了，您老怎么还记得啊。”苏强不好意思地摸了摸头。蚶
　　“哈哈。”花老头高兴，开怀大笑，“走，都进去说，外头太阳晒着呢？”
　　见苏晓抱着铺盖，花老头微微一想就明白了，高兴笑道，“就让强子住我屋，正好宫老头的床板还没撤。哎，之前两个人一起住，都住习惯了，他一走，我还挺不适应。强子来了好啊，晚上陪我说说话。”
　　花老头这倒不是假话，田盛是个不善言辞的，他们也没有多少共同话题，宫老头和蔡老头一走，他夜里连个说话的人都没有，确实挺寂寞。
　　“好啊，那我就不客气，打扰您老了啊。”苏强立马应了。

225修养身体
　　花老头对于苏强的到来很欢迎，苏强见到华善承也感觉很亲切，尤其，这人还是他妹妹的师父。込
　　师父，传师授业，也是妹妹的长辈，等同于他的长辈。
　　如今爸妈都不在了，他要做妹妹的支柱，撑起这个家。
　　苏强原本性子就开朗，能说会道，这一老一少还聊得挺好。
　　“师父，您帮我哥把个脉吧，我不放心他的身体。”苏晓把床铺铺好，也加入了进来。
　　花老头也想到了什么，严肃道，“哟，手伸出来给我看看。”
　　苏强知道躲不过，只能乖乖伸出手来，嘴上还强调，“我就受了点小伤，都已经好了。”
　　苏晓斜睨了他一眼，示意他别说话。込
　　花老头摸着脉，眉头一松一紧，半晌他收回手，对苏晓道，“你来把把看。”
　　难得有个案例，花老头自然要利用起来，开展现场教学。
　　“是。”苏晓也没有推辞，学着花老头的模样，认真把脉。两人就着苏强的脉相就讨论了起来。
　　苏强在一旁，一些专业术语他也听不懂，只默默关注着两人表情，发现花老头频频微笑点头，顿时自豪地挺了挺胸脯。
　　苏强之前确实受了伤，不过如今子弹已经取了出来，身体却没有恢复，正急需要修养。
　　苏晓猜都能猜到，他定是受了伤，没有好好修养，就看到了她的信，马不停蹄赶回了家，又是一路奔波，身体能好才怪呢。
　　苏晓根据苏强的身体状况开了药方，花老头看了看，满意地点头。込
　　家里药材还是比较齐全的，抓药煎药一条龙，苏强只要按时喝就行，照顾周到。
　　晚上，苏晓用尽浑身解数做了一桌好菜。
　　田盛也回来了，看到家里来了外人，立马露出警惕与防备之态。
　　苏晓给他们介绍，两人相互试探了好几个回合，也不知道都在想什么，当晚看着没怎么样，第二天一早，苏晓再过来，两人却似好的跟自家兄弟似的，还打算一起上山。
　　苏晓一听上山，立马来兴致了，“上山，一起啊。”
　　商子牧走了，舒博文走了，曹兵走了，宫爷爷蔡爷爷走了，能陪着上山的人越来越少，慢慢也就不太去了。
　　如今正是枇杷，野山莓成熟的季节，她早就想上山去摘了。込
　　苏强见她如此积极，也没有扫兴，同意带着她一起。
　　田盛在前带路，苏晓中间，苏强殿后。
　　“哥，兔子。”忽然，苏晓指着一处激动不已。
　　哎呀，昨天晚上把家里仅存的肉都给做掉了，她原本还想着去镇上一趟买点回来呢，却正好听到他们要进山。
　　进山好啊，到处都是现成肉啊，这不，刚刚进来不久，空间小六就发现了目标，还是一票大的。
　　一窝兔子。
　　苏强顺着苏晓指的方向，也看到了兔子窝。込
　　三人眼神示意，默契地围了过去。
　　山里的野兔机警得很，他们刚刚靠近一点，几个兔子就四处乱窜，忽然不见了。
　　“狡兔三窟，我们找找。”苏强淡定地观察起了四周。

229收获满满
　　他仔细侦查地上的草，通过小草被压迫的方向和弧度，顺利到了一条路，然后找到了一个洞。胫
　　苏晓朝他竖起大拇指，不愧是当兵的，侦查能力就是厉害，她就只能靠小六。
　　幸好小六是个能干的，她也装模作样找到了一个洞。
　　此时，苏强已经用泥巴把刚刚找到的洞口堵了起来。
　　然后，又发现了一个洞，又堵，又发现一个。
　　好家伙，还不止三窟呢。
　　两人合作，一共找到了五个洞口，封了三个。
　　苏晓把箩筐放下，罩在洞口，有点小兴奋，开始等待。胫
　　苏强在另一头，找了几根枯枝，点了一把火扔在洞口，一顿狂扇，黑烟顺着兔子洞从另一头冒出来。
　　苏晓被突如其来的烟熏了下，正要抬手去摸把脸，就见一只兔子乱闯乱撞出来了。
　　苏晓立马压住箩筐，“快快，出来了。”
　　这动静可真不小。
　　正在放风的田盛闻声赶过来帮忙。
　　好家伙，数一数居然逮了九只兔子。
　　“哈哈，发了，一天一只。”苏晓嘻嘻笑着。胫
　　收了兔子，几人继续往前走，田盛知道哪里有枇杷，很快找到了地方。满满一树的果实，苏晓不客气地开始狂薅，一大半扔箩筐，一小半暗搓搓扔进了空间。
　　野山莓不太好带回去，容易压坏。苏晓找了好几张大叶子，包起来，放在最上面。
　　“小小，箩筐已经满了，我们回去吧。”苏强把箩筐背上，又过来要帮苏晓提。
　　苏晓摆手，“我自己能背。”
　　三人回程时，苏晓又发现了两只野鸡，自然也不能放过，统统擒获，回家加菜。
　　三人回到养殖场，甜妞和黄飞燕就迎了上来。
　　黄飞燕嘟着嘴，眼神哀怨，活像个被抛弃的小媳妇，抱怨着，“你们上山怎么能不叫我们啊。”胫
　　甜妞不说话，就眨巴着可怜兮兮的大眼睛看着她。
　　苏晓抚额，只能保证，“下次，下次一定带你们一起。”
　　两人也好哄得很，听闻立马眉开眼笑了起来。
　　“哇，好多兔子啊。”黄飞燕惊喜地看着箩筐里还活蹦乱跳的兔子，不可思议道，“你们怎么抓的，还都是活的呀？”
　　“鄙人自有妙计。”苏晓逗她，一副高深莫测的神态。
　　“小小姐，快告诉我吧。”甜妞上前挽住她的手臂，撒娇地晃了起来。
　　苏晓立刻破功，“好，好，我告诉你。”胫
　　苏晓绘声绘色地讲述起了抓兔过程，黄飞燕和甜妞听得津津有味，越发懊恼自己没能跟着去了。
　　“小小，下次一定要带我。”黄飞燕嘟着嘴再次强调，还有些心有不甘地看向苏强，多好的相处机会啊，错过了。
　　苏晓顺着她的目光，看到正在帮忙剁猪草的苏强，恍然。
　　哎哟，是她错了。
　　“行，下次一定叫你。”苏晓朝她意味深长地眨眼，大声道，“哥，你小心点别扯到伤口了啊。”
　　黄飞燕眼睛一亮，转身朝苏强跑了过去，“苏强哥，还是我来吧，这本来就是我的活。”
　　苏强微微一愣，倒是没想到，这个活还有分工。胫

350兄妹谈话
　　苏强听了黄飞燕的话，微愣了下，只是，这个活儿他已经在做了，也不能因为她那话就真的把活儿丢下吧。慓
　　所以，他自然道，“没事，我这儿都上手了，你去做其他事吧。”
　　黄飞燕有些不好意思，又有些高兴，最后又担忧道，“可是，你的伤……”
　　“我的伤早就好了，你别听小小危言耸听。”苏强朝苏晓警告似的看了一眼。
　　苏晓笑得一脸灿烂，看好戏似的看着两人。
　　黄飞燕小脸微红，眼眸闪烁，“那我，那我帮你一t起，两个人也能快点。”
　　她根本不敢看苏强反应，说完自顾自地开始给苏强打下手。
　　苏强看着已经送到跟前的猪草，微愣，正想说些什么，侧头就看到了小姑娘扑闪的羽婕，期待的眼眸和微红的脸颊。慓
　　抿了抿唇，他咽下了到嘴的话，默默接过猪草，埋头干活。
　　苏晓远远看着这一幕，露出慈母般的微笑。
　　这苗头，有戏呢。
　　都说男女干活搭配不累，却没成想还有一加一大于二的效果。
　　平时一个人一小时的活，他们俩人仅仅用了二十八分钟就搞定了。
　　苏强帮着黄飞燕把剁好的猪草抬到灶房，黄飞燕开始煮猪食，苏强出来打扫残局。
　　苏晓趁机蹭了过来，小声道，“哥，聊聊。”慓
　　苏强微怔了下，点头道，“好。”
　　他放下手里的扫把，两人并排着走在山间小道上，青山葱郁，草木葳蕤，闻着拂面而来的青草花香，心情也会跟着开阔。
　　昨天太过匆忙，且刚刚见面，很多话都没有时机说，经过一夜的沉淀，是时候聊聊了。
　　“哥，能说说家里的事，你知道了多少吗？”
　　苏强抿了抿唇，眉头紧锁，开口说话的声音有些干涩。
　　“从你的信里，我知道家里出了事，立马就打申请回家。回家见到了爷爷奶奶，他们说了一些……”
　　苏强声音微顿，脸上有抹嘲讽的笑，“他们说了一些家里这一年发生的事情，我心里有些疑问，也没法找人求证。”慓
　　苏晓知道苏奶奶和苏爷爷怕是所说之事有所隐瞒，只微微一叹，并不生气。
　　趋利避害，不过是人性本质罢了。
　　“你有什么疑问？”
　　苏晓的话，苏强却没有接，只接着道，“我问爷奶你的去向，他们只知道你下乡了，却不知道具体地址，我只能去知青办问了。”
　　苏强想到在知青办遇到的各种推诿，心思一动，问道，“你在知青办有人吗？我去问的时候，还花了一番功夫才问出来。”
　　苏晓点点头，“也算是有吧。你知道爸妈工作的机械厂的舒厂长吗？”
　　苏强想了下，摇头道，“不认识。”慓
　　人家是厂长和苏爸苏妈这样的职工，也没什么交集，他自然更没机会认识了。
　　苏晓想了下，还是决定从头说起，她不知道爷奶是怎么说的，她只能把自己这里的版本告诉他，是非对错，就让他自己去判断吧。
　　“爸妈走后，我浑浑噩噩过了几天，大伯和大伯母就来了咱家……”

351坦白身世
　　苏晓平静地述说着穿过来之后发生的事情，她淡淡地陈诉，不带一丝情感，仿佛说的不是她亲身经历的事般。義
　　苏强听到大伯大伯母居然要把小小嫁给一个傻子，气得眼睛都要充血。
　　又听爷奶大伯他们为了爸妈的抚恤金到人厂里又哭又闹，只觉丢人又气愤。
　　还有堂妹苏佩佩唆使苏伟对付他妹妹，只为一块认亲玉佩，等等……
　　“小小，你说什么？你怎么就不是我亲妹妹了，你一出去，那么一点点大，我见到的……”苏强用手比划着，焦急中带着慌乱，满眼都是不可置信。
　　苏晓心里也不由生出一股难受，虽然很残酷，但她不想欺骗眼前的男人，“对不起，哥，虽然我也不愿意，但是，这确实是真的，我只是爸妈捡来的孩子，你亲妹妹，当时妈妈难产，生下的就是个死婴。”
　　苏强身体微微踉跄了下，一手掩住眉眼，情绪起伏有些大。
　　半晌，他放下手掌，眼神清明地看着苏晓，直言道，“我确实有些难过，为那个无缘得见的妹妹，但我依然很庆幸，爸妈能把你带回家，是你实实在在陪伴了我们十六年，给我们的家带来欢声笑语和幸福快乐，小小，不管我们有没有血缘关系，你都是我的亲妹妹。”義
　　苏晓心中暖意融融，她真切地感受到了，对方给予的满满真诚。
　　“嗯，你就是我亲哥，哥。”苏晓含笑，笑得眉眼弯弯，酒窝甜甜，怎能不叫人欢喜。
　　反正，苏强是丝毫没有抵抗力，恨不得把这世间最好的都捧给她。
　　身世之谜被揭开，两人的感情非但没有疏远，反而更加亲近了。
　　“小小放心，回头我定会好好教训大房那几人。”听到这里，苏强对于大房的所做所为，自然是不能容忍的，要不是现在不在南城，不然他立马就去找他们报仇了。
　　对此，苏晓只是笑道，“不用了，有仇，我自己就黑报了，哥，我长大了，不会让别人随意欺辱我，你放心。”
　　“哦？那你是怎么报的。”苏强显然不怎么相信。義
　　于是，苏晓继续讲故事般讲下去。
　　苏强听到她把苏伟治服，微微挑眉，眼底满是怀疑，又听她找舒厂长求助，不由微微点头，再听她一力强势地护住爸妈抚恤金，眼里又满是疼惜……
　　一桩桩，一件件，这一路，妹妹指不定吃了多少苦，受了多少委屈。
　　苏强真是心疼极了。
　　尤其听到有人居然以公谋私，陷害小小下乡，要不是有舒厂长相助，指不定他妹妹就去了哪个穷山恶水里受苦受难了。
　　虽然知道坏人都已经落网，苏强还是难以平复心中的怒火。
　　“哥，我没事，你看我在这里不是挺好的嘛，还在这里遇到了我师父，所以，有些时候，何尝不是祸福相依，因祸也能得福呢。”義
　　妹妹心境通透，倒是他执拗了。
　　苏强微微叹息，也不得不让自己释怀。
　　不然又能怎么办呢？来都来了，日子总要继续过，过得怎么，还要看人本身。

352挑明心意
　　虽然心里选择释怀，但苏强心里自有一杆秤，衡量着他今后的处事。酈
　　对于苏晓的话，苏强除了她出手治服苏伟那一段有些怀疑，其他那是全然接受了。
　　对于妹妹这一年的遭遇，他除了自责就是心疼了。
　　再看看远处的养殖场，他妹妹从小娇养着长这么大，如今却要干那么多活……
　　忽然，他神情一凛，郑重道，“小小，你放心，哥哥不会放任你一直在这里受苦的。我这次回去后定然会好好努力，如今我已经是排长了，再等我一年，一年后我争取升到连长，到时，我就可以申请家属随军了。”
　　苏晓微愣一瞬，随后就是感动，不过，他心意虽好，却没有必要。
　　“哥，我……”苏晓顿了顿，又想，她知道还有几月就要高考，可对方不知道，而且，也没必要争辩，让他心不定吧。
　　随即，她迅速改口，“哥，你好厉害，已经排长了呀。恭喜恭喜。不过，你不用着急，不管做什么，都要注意安全才是，像这一次，都受伤了，虽然已经治好，但要是有个万一呢，你让妹妹一个人怎么过？哥，我就你一个亲人了……”酈
　　苏晓说得情深意切，最后情绪低落，看着就是委委屈屈的小可怜，让苏强不由自主就自责了一番，怎么能让妹妹担心呢，真是太大意了。
　　“好，好，这次是意外，以后一定不会了。”苏强连忙补救，再不敢夸海口，有什么决定，默默做就是了，不能让妹妹担心害怕。
　　听着苏强保证，苏晓终于笑了。
　　“小小。”黄飞燕煮好猪食出来，发现苏强和苏晓都不见了，于是出来寻找，很快看见了他们。
　　“我们回去吧。”苏晓朝着黄飞燕挥了挥手，算是应答。
　　苏强点头，两人心情已然与刚刚来时截然不同，轻松惬意。
　　苏晓看着黄飞燕，忽然福至心灵道，“哥，你觉得燕子怎么样？”酈
　　“什么怎么样？”苏强没听明白意思。
　　苏晓看着他的面部表情，试探道，“我是说，她给我做嫂子，好吗？”
　　这话这么直白，想要打哈哈都不行，苏强面部微微僵硬了下，耳根悄悄染上了一抹红晕，结巴道，“不要瞎说，女孩子的名誉不能拿来开玩笑。”
　　苏晓见此，心里有了些底，看她哥这样，燕子也不是没机会嘛。
　　“这里就你和我，何况我也不是瞎说的。哎……”苏晓看着远处的黄飞燕轻叹，“燕子可怜啊……”
　　苏强一听，果然在意，追问，“她怎么了？”
　　在他眼里，燕子一直是开朗活泼的，没看出有问题啊。酈
　　苏晓叹息着把黄飞燕被家里厌弃的来龙去脉说了下，最后感叹，“她只是有喜欢的人，不想被迫嫁人而已，为此，她毅然决然的下乡躲避，这份勇气……就不知，能不能得到美好的回馈呢。”
　　苏强沉默，脸色复杂难懂。
　　苏晓见此，微微舒了口气。
　　她刚刚不惜挑明了说，确实是想让苏强正视这个问题。

353郎情妾意
　　苏强是军人，他待在这里的时间本就不多，这一走，又不知何时才能相见，她不想他们白白浪费这来之不易的相处机会。绁
　　而黄飞燕，因为昨天苏强的相救，已经被五迷三道了，全然是个小花痴，一心扑在了他身上。t
　　如果苏强对燕子没一丁点意思，她希望苏强能摆出态度，不要让燕子再产生太多希望，等他走了，她会找燕子好好聊聊，让她学会放手，学会爱自己，学会生命的意义不止拘于情爱，这个世界很精彩，有更广阔的天地随时等着她去探索发现。
　　“苏强哥，小小。”黄飞燕迎上来，看着他们笑。
　　苏晓发现，黄飞燕在苏强来了后，就一直在笑，那份开心是随时随地地展露着。
　　“你猪食煮好了？那我们去喂吧。”猪食桶她一个人可拎不动，苏晓说着就要去帮忙。
　　苏强立马拦住她，“我去就好。”
　　黄飞燕眼睛一亮，转身跟上，“我和你一起。”绁
　　一边说着，一边还背着手朝苏晓挥了挥。
　　苏晓失笑，这妮子，倒是会找机会。
　　那她还不得识相一些，转身去找花老头了。
　　厨房里，苏强轻轻松松拎起一桶猪食，转身一下碰上了赶过来的黄飞燕，她冲得太快，一下撞进了他的怀里，身子踉跄。
　　苏强微微蹙眉，一把拉住她的手腕，才阻止了她的跌倒。
　　“小心。”
　　微微低沉的声音，听到黄飞燕耳里，是那么性感迷人，惹得她小心脏扑通乱颤，“谢，谢谢苏强哥。”绁
　　小姑娘微微低垂着脑袋，只看见她头顶的乌发和半张酡红的小脸。
　　苏强心思微动，竟然感觉有些口干舌燥，他立马松开她的手腕，垂下的手指却忍不住细细摩挲着，那指尖的细腻与温热，很难让人忘怀。
　　“走吧。”
　　“喔，好。”
　　两人一前一后出了厨房，一起来到猪圈，黄飞燕拿着大瓢勺子给猪喂食，苏强拎着桶在后面跟着。
　　两人配合默契。
　　连着几趟，终于把猪食都喂好了。绁
　　黄飞燕接着去喂牛喂羊，这个简单，苏强却跟着继续帮忙。
　　黄飞燕全程红着一张小脸，眉眼就没耷拉下来过。
　　做完这一切，黄飞燕又向苏强道谢，“苏强哥，谢谢你，要不是你帮忙，我至少还要忙活一个多小时才能休息。”
　　苏强看着她，小姑娘眼睛清亮，倒映的，满满都是他的身影。
　　“就只有口头的道谢吗？”
　　“啊？”苏强的话，不禁让黄飞燕小鹿乱撞，半晌才弄明白他话里的意思，她惊喜地叫道，“有，都有。”
　　苏强抿唇微笑，“那我等你。”绁
　　“嗯嗯。”黄飞燕双手抱拳抵在下颚处，一看就是被迷得心魂都找不到了。
　　“呵呵。”苏强笑着大步离开，心里也有些小激动。
　　黄飞燕愣愣地看着他走远的背景发呆，半晌才反应过来，她刚刚好像答应了一件了不得的大事。
　　“啊……”想明白后，她激动地大笑大叫，发泄过于磅礴的欢喜。
　　一连七天，两人关系有了质的飞跃。

235苏强离开
　　苏强的身体需要调养，可他只能在地里待七天，为此，苏晓和花老头商量着能不能把补药治成丸子或膏。鋢
　　答案自然是可以，两人琢磨了两天，终于成功捣鼓出来了成品。
　　空间里的药鼎没法拿出来用，不然也不至于花两天时间，实在是制药设备太过简陋了。
　　按花老头的意思，苏强那身子骨至少调养三个月，于是苏晓按这个标准，成功制作了三瓶滋补膏，一日一勺冲水喝。
　　到第七天的时候，交给了他。
　　是的，七天时间一晃而过，很快就到了离别的时候。
　　虽然不舍，但他们都有各自的路要走，分别也是为了将来更好的团聚吧。
　　只是……鋢
　　黄飞燕亦步亦趋地跟在苏强身后，眼眶红红的，小嘴耷拉着都能挂油瓶了，小表情委委屈屈。
　　苏强正在收拾包裹，把妹妹给的三瓶滋补膏小心藏好，转过身，就看到了他家小姑娘可怜巴巴的小模样，心疼又无奈，只能轻声哄着，“燕子，我这次回去后定然会好好努力，如今我已经是排长了，再等我一年，一年后我争取升到连长，就可以申请家属随军，到时，我就回来娶你。”
　　嗯？苏晓挑眉，这段话怎么这么熟悉呢，似乎她哥也和她说过。
　　“你不用着急，安全最重要。我等你，不管一年还是两年，我会一直等你……”黄飞燕眼眶含着泪花，水波流转，熠熠生辉。
　　呜呜，她好可爱，好想上前抱抱她。
　　苏强脖子涨得通红，死死压制着自己想要作乱的手，才不至于冲动地犯错误。
　　“我走了，你们不用送。”苏强转身大步离开，他怕自己再耽误，会越来越不想走。鋢
　　“等等，哥，还有饭盒呢。”苏晓不明白怎么一眨眼的功夫，她哥就跑了，立马拎着饭盒追上去，这可是她一大早起来的成果，给他路上垫肚子的。
　　苏强停下脚步，苏晓追上去把一个网袋塞进他怀里，嗔怪道，“你跑什么呀。”
　　苏强不好意思地笑笑，看到黄飞燕也要追过来，立马又要跑了，连忙交代苏晓，“不用送了啊，你帮我安慰安慰燕子吧。”
　　说着，又大步离开。
　　黄飞燕追过来，苏晓拉住她继续想要的脚步，不耐烦道，“别追了，腻腻歪歪的，干嘛啊，这才几天，别矫情。”
　　黄飞燕听了，不好意思地笑笑，“我这不是怕你哥一走就把我忘了嘛。”
　　“嗤，这话说出来，你自己信吗？”苏晓睨了她一眼，调侃道，“燕子，厉害啊，这才几天，就把我哥给拿捏了。”鋢
　　“嘿嘿。”黄飞燕此时哪还有什么委屈可怜样，整个神清气爽道，“我还没谢谢你呢，多亏有你牵桥搭线，不然，我们也不能这么顺利。”
　　“等等，我哪有给你们牵桥搭线？”苏晓都被她说懵了，她明明没干什么呀，也不过是给苏强提了个醒而已，作用有那么大吗？
　　黄飞燕拍了拍她的肩，爽朗道，“好了，别不承认了，这不是好事嘛。以后我成了你嫂子，一定会照顾好你的，小姑子，哈哈……”

355包裹来了
　　苏强走后，日子又恢复了平静。翝
　　只不过，黄飞燕越发有活力了，也多了个习惯，写信和等回信，日子有了盼头，心境开阔，爱情的滋味果真养人。
　　这天，苏晓又收到了商子牧的包裹，打开一看，喜不胜收。
　　配制断骨再生膏的药材终于找齐全了，为此，苏晓和花老头又一头栽进了制药的世界里。
　　皇天不负有心人，他们又一次取得了成功，不过，这药膏的药性还得经过病人体验才能知道效果如何。
　　花老头看着膏药，眉头微蹙，可惜道，“可惜老宫头走了，不然可以让他试试。”
　　苏晓却是知道，他们已经成功了，因为药典已经自动给她解锁了后面的章节，一张治疗哮喘的方子。
　　苏晓闻言道，“要不，我寄给商子牧，让他转交给杨爷爷？”翝
　　自从宫老头，蔡老头和蔡婆子走后，并没有写信回来，他们也不知道几人发生了什么。
　　苏晓知道，如今已经到了关键时候，想必宫老头他们除了忙外，估计也是不想在这个时候节外生枝吧，黎明前的黑暗，同样危机四伏，没有取得最后的胜利之前，一切都得小心行事。
　　有些话，苏晓也不好明说，只陪着他们默默等待。
　　苏晓的提议让花老头眼睛微微一亮，随即又黯淡了下来，他缓缓摇头，“不行，这膏药的用量还得我们日日监测，用多用少，效果也是天壤之别……”
　　苏晓一听也是，只能作罢。
　　九月里，苏晓再次收到了商子牧寄来的信，随之而来的还有一个包裹，里面是各种高考复习资料。
　　苏晓欣喜，看来这个时代的某些事件和她的那个时空还是高度重合的。翝
　　知道高考马上就要恢复，苏晓也不由激动了起来，拎着包裹，拉着黄飞燕飞奔来到养殖场，以后他们就在这边复习了，毕竟，知青院人多眼杂，还是这是清静。
　　“小小，你是说要恢复高考了吗？”黄飞燕还懵着呢，半天还没消化完这个信息。
　　“嘘……”苏晓让她禁声，低声道，“国家还没正式发通知文稿，你不要到处炸呼呼呢。”
　　黄飞燕瞪大着眼睛，用力点头，然后，又鬼鬼祟祟地靠过来，压低着嗓音问，“那是真的吗？”
　　苏晓没好气地白了她一眼，拿出数理化丛书推给她，“做，不懂的问我。”
　　理科是黄飞燕的弱项，文科政治历史是苏晓重点复习的科目，两人倒也互补，可以相互学习。
　　黄飞燕虽然没等到回答，可事实已经摆在了眼前，她激动地捏着笔，脸上止不住笑意，看见题目不会都没能停下。翝
　　笑着笑着，她又皱起了眉头，心里有些不确定，很是纠结道，“小小，那我要是去上大学了，苏强哥怎么办啊？”
　　“什么怎么办？你去上大学关他什么事。”苏晓随口就说了一句，说完，感觉到了不对，抬头严肃地盯着她道，“你该不会是要为了嫁个男人就放弃高考吧？”
　　“没有t，没有。”黄飞燕被苏晓看得小心脏揪起，立马否认。

355恢复高考
　　见她摇头，苏晓脸色才稍稍好看了一些。鈀
　　但还是语重心长道，“这还差不多。燕子，我们女人的幸福，不能都指望男人。一辈子实在太长了，未来的事，谁也说不准。我们也要有自己的事业，活出自我，活出精彩，这才不枉费来这人世间走一遭……读书使人明智，腹有诗书芳自华，这也是女性的魅力……”
　　苏晓感觉自己似乎絮絮叨叨讲了很多，到最后自己也不知道自己都讲了些什么了，也不知黄飞燕能听进去多少。
　　不过，自那以后，黄飞燕学习肉眼可见越发刻苦了。
　　苏晓自是很满意。
　　十月下旬，报纸上终于刊登出了通知，恢复高考，并决定一个月后考试。
　　一石激起千层浪，这一决策，举国欢腾，五百多万学子，重新捧起了早就不知被扔在哪里去的课本，开始疯狂复习。
　　可惜，时间实在太短了。鈀
　　尤其是那些老三届的知青，他们下乡太久，知识很多都已经还给了老师，而且还没有复习资料，甚至有人高中的书本都找不到，借不到，买不到。
　　感觉有些走投无路，明明跨出一步就能见到光明，偏偏就有无数阻碍，刘云霞就是这群人里面的典型。
　　一天两天三天，她再也坐不住了，敲响了隔壁的房门。
　　“苏知青。”
　　苏晓开门，看到了她憔悴又忧郁的神色，“进来说。”
　　苏晓已经猜到她的来意，她给她倒水回来，看到她正看着她书桌上的书发呆。
　　“云霞姐，坐啊。”苏晓面带微笑地看着她道，“我正在复习，你要一起吗？”鈀
　　刘云霞似乎没想到她会这么直接地表示，有些不可思议，更多的是激动，又不确定道，“我，我可以吗？”
　　“自然可以。”苏晓肯定地点头，她没有忘记，上次黄飞燕受伤，是她帮她们跑前跑后找人。
　　刘云霞眼眶瞬间就红了，压着哽咽低声道，“谢谢。”
　　苏晓看着她如此，心里也不是滋味，把水里的水递过去，“云霞姐，喝水。”
　　“哦，好，谢谢。”刘云霞慌忙地接过水杯，又道谢，她现在似乎除了道谢，就不会说什么了。
　　苏晓拿起一本书递给她，她慌忙放下水杯，双手接过，十分珍惜地抚摸着书面。
　　苏晓见此，心里唏嘘不已。鈀
　　“云霞姐，你有想看的，可以拿回去复习，我这里资料还是挺全的，只要好好复习，考上大学估计问题不好的。”苏晓拿起桌上的书，又给她介绍起来，“这是数理化众书，这一本你搞定了，理科估计就问题不大了……”
　　刘云霞默默听着记着感受着，心里的希望之火又冉冉升起。
　　之后，刘云霞就加入了学习中，借苏晓的书看，不会的题目也会问苏晓。
　　越是接触，她越是发现苏晓的不同之处，聪慧又善良，这般耀眼的人，难怪有那么多人喜欢。
　　就是她一开始不也被她吸引了嘛，只可惜，她最后还是缩了回去，如今想来，都是后悔了。

357等待结果
　　一个月的时间，眨眼就过。霻
　　苏晓和黄飞燕进步神速，刘云霞虽然比不上他们，但也非常认真刻苦。
　　不过，不管学习的怎么样，都到了检验成果的时候了。
　　十一月底，小河山村的村领导，特意安排了拖拉机，送考生去考场。
　　龙城一中，门口挤挤攘攘都是人。
　　“加油。”苏晓对两人比了个加油的手势，大步流行地走进了校园。
　　一连考了三天。
　　考场出来，看着树上零零散散飘落下来的枯叶，恍然，时间过得可真快，秋去冬来。霻
　　“小小。”黄飞燕小跑着冲出学校，看见她正在树下等她，立马扑了过去，“啊，终于结束了。”
　　“下来，想压死我呢。”黄飞燕可还比苏晓高了半个头呢。
　　“嘻嘻，走吧，回家了。”黄飞燕看着心情很好的样子，看来考得很不错呢。
　　两人脚步轻快地来到集合点。
　　只是，呃……这边好像有些热闹啊，赶紧收起笑脸。
　　“呜呜呜，我完了，后面两道大题都没来得及做。”
　　“没事，你其他成绩好，一两道题而已，肯定还是能考上的，不像我，门门功课都不是太好，哎……这次怕是危险了。”霻
　　“你也别灰心，这次时间实在太紧了，才一个月的复习时间，大家复习都不太好，说不定别人都没你好，你还能捡个漏呢……”
　　“呵呵……”
　　苏晓和黄飞燕走进人群，听着他们的唉声叹气，不敢露出一丝高兴的表情，就怕被人忌恨了。
　　只是，就是这么低调了，却还是碍了别人的眼。
　　“哟，苏知青和黄知青来了，大家快看啊，准大学生出来了，大家恭喜啊。对了，还有一个刘知青，怎么不一起了？”
　　“对啊，复习的时候可是一直带着她的，又是一个准大学生呢。”
　　说话的是方艳和李文香，两人这般酸溜溜，还要因为考试之前，原本几人各自复习各自的，都没有问题，那天却是正好被他们看到她们这边有数理化从书。霻
　　那是他们没有的，方艳见此，激动地当场就要问他们借。
　　可是，没借着。
　　苏晓没答应。
　　当时的情况却是刘云霞正用着呢。
　　对比亲疏远近，她自然不会同意，却没想又被忌恨上了。
　　苏晓听了两人的阴阳怪气，非但没有生气，还点头道谢，“借你吉言，谢谢。”
　　方艳被气得正要再怼，却被一旁的陈静拉住了。霻
　　陈静都快被这两个二货气死了，没脑子的，如今成绩还没出来，说这些有的没的有什么意思，对于对方没一点影响，倒是明明白白得罪人。
　　正在这时刘云霞也赶了过来，她因为小跑，脸颊微红，神情看着也是不错。
　　陈静见此，立马笑道，“刘姐，这边，大家都在等你呢。”
　　刘云霞微愣，然后抱歉道，“不好意思，我来晚了。”
　　刘云霞走近几人，场面似乎有些尴尬。好在，大爷已经在催了，众人纷纷上车。
　　回到村里，众人倒是开始沉默了，默默等待。
　　霻

358又有来人
　　高考成绩还没下来，小河山村又迎来了一辆军车。鑺
　　赵喜也是见怪不怪了，热情地上前接待。
　　来人是过来接人的，而且，一下就是三个人。
　　赵喜看着手上的文件，唇角忍不住抽搐了几下。
　　果然，养殖场里全都是大佬，且没想到，田家那两个孩子也跟着享了福了。
　　“孙同志，他们都在我们村的养殖场上工，我带你过来接人，这边请。”赵喜带着来人前往养殖场，一边介绍着村子的情况，努力使气氛不那么尴尬。
　　此时，苏晓黄飞燕和甜妞正在鸡窝里捡蛋，因为气温下降，母鸡生的蛋也越来越少了，所以，他们如今一般一天只收两回，上午，下午，各一回。
　　“华同志，华同志，在吗？”鑺
　　赵喜的声音传来，苏晓几人立马停下手里的活，走了出去。
　　“赵书记，您来找师父吗？他不在，和田大哥去山上砍柴了。”苏晓上前，也看到了穿着军装的男人，心里有了一些猜想，面上却不动声色，“您有事吗？等他回来，我转告他。”
　　“哎哟，小小啊，有好消息。”赵喜老脸笑得有些谄媚，“这位孙同志，京都过来的，来接华同志去京都医学任职。还有，甜妞，快过来，好消息，你和你哥哥也要去京都了，哎哟，没想到吧，老宫，哎，不对，是杨首长他贵人是忙，还不忘拉把你们兄妹，你们啊，有福咯……”
　　甜妞已经呆住了，不明白赵喜话里的意思。
　　苏晓挑了挑眉，心情倒是挺好，唇角不由扬起了笑。
　　她之前还在为不久之后的离别不舍呢，想不到这边甜妞却比她还更早离开。
　　杨爷爷真给力，看来，他在京都算是立住脚跟了。鑺
　　苏晓看向刘同志，笑着打招呼，“您好，同志，我师父等会儿就回来，您先随我去屋里坐坐，喝口茶水吧。赵书记，一起，请……”
　　“哦，要的，来，刘同志，进去坐着等吧。”赵喜立马附和，带着人往屋里去。
　　黄飞燕有眼力见地，立马去厨房拿红糖泡水，如今乡下地方也没有茶叶，红糖水招待客人是极好的了。
　　“同志，我杨爷爷身体还好吗？三餐胃口好不？他在京都有人照顾吗？”苏晓等人坐下，立马打听起了杨得功的生活琐事。
　　刘同志见对方如此关心他领导，语气中尽是亲近之情，也乐得和对方说说，当然，说的都是一些生活琐事，如此，屋里的气氛倒是好得很。
　　等黄飞燕把红糖水端来，对方挺不好意思，直说喝白开水就好。
　　为此，双方还推诿了一番，倒是客客气气。鑺
　　从孙同志嘴里得知，杨得功回到京都是任职高位，不过，平时忙得很，往往凌晨还不得休息t。
　　杨首长的家人也找回来了，不过，只剩下了一个小孙子。
　　听到此处，就不由让人唏嘘了。
　　甜妞静静地缩在苏晓身后，默默低着头，听着他们的谈话。
　　苏晓察觉到了她的异常，和刘同志赵喜两人打了声招呼，就着准备午饭的理由，牵着她出了屋。

359分别不舍
　　苏晓带着甜妞来到厨房，摸了摸她的脑袋，轻声询问，“甜妞，你怎么了？”綒
　　甜妞抬起耷拉着的脑袋，苏晓就看到了她迷茫的眼神，心中不由一紧。
　　“小小姐，京都是个什么样的地方啊？”
　　苏晓歪头想了下，有些遗憾，又故作轻松道，“嗯……我也不知道啊，姐姐也没去过。正好，甜妞你可以先去，到时可以写信回来告诉姐姐。”
　　甜妞微微蹙眉，有些好奇，更多的是忐忑和迷茫，“我从来没有出过村子，外面的世界是什么样的啊？”
　　苏晓听了心里微微一梗，随后就是心疼。
　　十四岁的孩子，还没出过村子，哎，这叫什么事啊。
　　原本该早早上学的年纪，如今一天没去过学校。幸好有花爷爷他们，知道学习的重要性，私下教了她学习，如今初中知识，她都已经掌握。綒
　　就不知杨爷爷这次对甜妞是怎么个安排。
　　“外面的世界啊，多姿多彩，甜妞有机会走出去看看，长长见识，不知要被多少人羡慕呢。就这小河山村，能走出镇子的有几人？去京都，能看天安门升国旗，爬长城，是多少人梦寐以求一辈子都求不到的事……”
　　甜妞听着苏晓的话，眼底渐渐有了亮光，满是憧憬，“升国旗，爬长城，我真的可以吗？”
　　“自然可以，去了京都就可以。”苏晓肯定道，“你先去，等姐姐收到录取通知书，就去京都找你。”
　　听到此处，甜妞眼睛更亮了，是啊，小小姐那么厉害，肯定能考上大学，到时，他们又可以再见了。
　　突然想明白，他们根本不会分离多久又能团聚，甜妞的心情瞬间好了，对京都之行也有了不少期待。
　　说话间，听到了外头花老头和田盛的声音。綒
　　“走，我们去看看。”苏晓拉着甜妞赶紧出去。
　　此时，刘同志和赵喜也出来了，正和花老头寒暄，给双方介绍身份。
　　刘同志拿出一封信递给花老头，花老头忙不迭得拆开看了起来。
　　这封信是杨得功写来的，说明了一下，他回去后这大半年的情况，然后就是对花老头的安排，和田盛田妞的安排。
　　苏晓已经挤到了花老头身边，探着脑袋想看，花老头看完信后，随手就给了她。
　　苏晓接过，立马看了起来。
　　花老头去首都医院任职，安排田盛去参军，至于甜妞已经给她找好了学校，一去就考试，能达合格线，就能破格录取。綒
　　苏晓唇角微勾，不由为甜妞开心，杨爷爷也是有心了，安排得挺好。
　　花老头已经和刘同志聊了起来，商量出发行程。
　　他想先回南城，最好能带华奶奶和小明一起走。
　　田盛听到刘同志的话，也是神情怔愣，板着一张脸，也看不出情绪来。
　　苏晓想了下，让甜妞把田盛叫到了一旁，然后把信给田盛，让他自己看。
　　苏晓又对甜妞道，“杨爷爷帮你在京都找了学校，只要通过考试就能上，甜妞，高兴不，你可以上学了。”
　　甜妞听着苏晓的话，眼眶瞬间红了，那是高兴的。綒

240挥手告别
　　田盛看过信后，再不复刚刚的面无表情，难得的，脸上表情精彩绝伦。器
　　大手颤颤巍巍把信收起来交给了苏晓，神情激动地看向甜妞，“甜妞，你可以去上学了，真好。以后哥哥一定努力，让你过好日子。”
　　对于参军，他自是十分向往，他读书不行，倒是身子有一股蛮力，以后建功立业，何愁没有出头之日。
　　这十几年的苦日子，终于盼出了头，真好。
　　那边花老头和刘同志也是相谈甚欢，对于华奶奶和小明，对方自然也考虑到了，肯定是要去接了一起走的。
　　花老头哈哈大笑，摸着自己的一把白胡须，眯着眼睛，神态怡然。
　　吃过午饭，收拾东西，几人就要离开。
　　花老头把苏晓叫进了房里，跟她细细交代接下来一段时间的功课。器
　　是的，就算老师离开，苏晓也逃离不了他的魔爪。
　　花老头对苏晓这个关门弟子是一万分的满意，对她的功课，自然也更加严苛。
　　“……就这些了，等你到了京都，我要抽查，看看学呢，不可懈怠。”花老头摸着胡子摇头晃脑的交代。
　　“是。”苏晓蔫蔫应着，心里腹诽，还就这些，这些可是十二本医书呢，全部背熟，还要融会贯通，她师父是对她有多大的信心啊，就认定她能完成得了？
　　花老头眯着眼睛，白胡子底下，唇角微勾。
　　他这徒弟的能耐，他早就已经见识过了，别看她苦哈哈着一张脸，真到验收成果的时候，一定是惊艳通过，这可是他试验了几次，得出的结论，错不了。
　　苏晓不知，花老头可算是把她的底线摸得透透的了，依旧装模作样地愁眉不展。器
　　“行了，不用舍不得，苦着一张脸干嘛，都不漂亮了。师父也就先走几天，等你录取通知书到了，早点来京都汇合就是了。”花老头背着手站起身，“走了，帮师父拎包袱呢。”
　　有事，弟子服其劳。
　　得了，苏晓转身一手一个包袱跟在花老头身后，心里却想着，她才不要早去，就算早去了也不去找他，她不会自己先去玩玩吗，哼哼。
　　“小小姐姐，你快点来京都找我啊。”甜妞坐上军车，初时的好奇过后，就是对苏晓的不舍，透过车窗拉着苏晓的手不放，殷切地看着她。
　　“行，姐姐一定早点去找你，快放手吧，车子要开动了。”苏晓笑着保证。
　　甜妞终于松开了手，车子发动。
　　苏晓朝着车子挥手，甜妞整个脑袋露在车窗外，也在用力挥手，直到再也看不见对方的身影。器
　　花老头，田盛和甜妞都走了，整个养殖场一下子又少了一大半人手。
　　赵喜找上苏晓说起养殖场未来的规划，微微有些忧愁道，“小小啊，你是个有能耐的，我是发现了，你和黄知青啊，也是早晚要离开的。你看，华同志和田家兄妹这一走，连个交接都没有，我一时半会儿去哪找养猪的好手……”
　　“赵书记，我明白，你找人来交接吧。”苏晓自然听明白了他的意思，爽快道。

241接连喜事
　　其实，苏晓在花老头和田家兄妹走后，也不愿意待在养殖场了，毕竟，没有熟悉的人，没意思。呬
　　而且，就像赵喜说的，她早晚要走，早点交接了也好。
　　如今是农闲，地里活儿不多，她就是不去也没事。安安心心在知青院等通知书，似乎也不错，养殖场这边到底还是偏远了些，不方便。
　　赵喜听到苏晓如此说，不由露出满意的笑容，回村就风风火火开始了选人的工作，一时间村里跟过年似的，热闹得很。
　　而随着第一份录取通知书到来，小河山村越发热闹了。
　　“陈知青，你的录取通知书……”
　　陈静看着手里的录取通知书，喜极而涕，她终于等到了，虽然只是一个专科大学，但到底是考上了，可以离开这个鬼地方了，不是嘛。
　　有了第一封，陆陆续续开始有更多的送来，整个小河山村的人都在观望着。呬
　　短短十天，刘云霞，路霄，王阳，郑红兵，还有村里三个高中生，先后拿到了通知书。
　　有人欢喜就有人忧愁。
　　周达周斌兄弟脸色越来越难看，方艳李文香也越来越沉默。
　　接着又是五天，再没有一封录取通知书过来，众人也都以为就此结束了。
　　苏晓和黄飞燕也不由有些着急了起来，想了下，她打算去村委给商子牧打个电话问问，她倒不是对自己没有信心，只是怕中间出了什么岔子，毕竟后世对于这一时期的顶替名额丑闻，爆出来的就不是一两起了。
　　方艳和李文香坐在院子里，无聊地说着话，看到苏晓和黄飞燕出来，两人对视一眼，眼底闪过幸灾乐祸。
　　“哎哟，某些人啊，拽得要死，还以为有多大本事呢，不一样大专都上不了？”方艳心里气得很，说这风凉话也是迁怒了，发泄一下自己心中的不满。呬
　　陈静已经拿着通知书走了，她明明出考场后说自己考得不好的，她还信了，当时还沾沾自喜，如今，看起来自己就是个小丑而已。
　　“是呢。欸，苏知青，刘知青都考上了，你怎么还没收到录取通知书啊。哎呀，自己学习不好，也敢穷大方，把资料贡献给别人看，这不，被人比下去了吧。
　　啧啧，这得多糟心啊，我想想都替你可惜呢，要是刘知青考不上，你不又多了个机会吗？”李文香和方艳对视，眼里都是不怀好意。t
　　苏晓撇嘴，真不想搭理这两人。刘知青考不上，她有机会？这拙劣地挑拨离间有意思吗？况且人家刘知青都已经离开了。
　　真是，不知所谓。
　　苏晓没有理两人，黄飞燕气不过想说话，也被苏晓拉住了。
　　“苏知青，黄知青，有你们的信，快，是录取通知书呢。”赵喜带着邮递员欢欢喜喜赶来，他这些日子接触的多了，知道录取通知书该是什么样的信封。呬
　　苏晓和黄飞燕对视一样，瞬间笑开了，顾不得说话跑了出去。
　　留下院里两人，面面相窥，表情扭曲。
　　苏晓被京都医科大学中医学录取，黄飞燕被京都大学管理学录取，得偿所愿。

242闹了乌龙
　　趁着办手续，收拾行李的两天，苏晓又往大山里跑了两趟，以后她不可能再过来了，南方大山里特有的资源，她自然是想尽可能带些走。倽
　　当然，她也不会做那种杀鸡取卵的事，会给大山留下火种。
　　苏晓踏上火车，回到南市，心情难掩地有些激动，她终于……又回来了。
　　来到自家胡同口，胡同里的大妈看到她们两人，立即扯着嗓子朝黄飞家喊，“素芬，你闺女回来咯。”
　　黄妈妈闻声脚步匆忙地跑了出来，看到黄飞燕，很是惊喜地迎了上来，抓住黄飞燕的胳膊，“燕子，你回来啦，是考上大学了吗？我就知道，我家燕子学习成绩好，肯定能考上的。”
　　“哎哟，素芬，你这是要享闺女福咯，等燕子上完学出来，找个好工作，再嫁个金龟婿，帮衬着些你家飞虎，哎哟哟，你家的好日子还在后头呢……”
　　“是啊，对了，素芬，隔壁胡同刘家小子也考上大专，回来了了，你看怎样，你觉得合适，我给你们拉拉线？”
　　“刘家？那不行，他家儿子太多，我家燕子嫁过去能得什么助力。”倽
　　左邻右舍你一句我一句的，讨论得热火朝天，处在事件中心的黄飞燕眉头紧锁，和苏晓对视一眼，苏晓朝她微微摇头，黄飞燕轻轻点头。
　　“妈，你们在说什么呀，谁考上大学了？”黄飞燕突然开口，让讨论的人群瞬间安静了下来。
　　“你啊。”黄妈妈自然而然道。
　　“我？”黄飞燕一脸的诧异，迷茫道，“我考上大学了？我怎么不知道。”
　　此话一出，场面气氛顿时凝滞了。
　　“你没考大学吗？”半晌，黄妈妈才冷着脸道。
　　“我考了，不是没考上吗？难道录取通知书是送到家里了？不会吧，我们那边知青通知书都是直接送到知青院的呀？”黄飞燕一脸疑惑，隐隐还有些期待地看着黄妈妈。倽
　　黄妈妈只觉心梗，郁结于心，“没有。那你怎么回来了？”
　　黄飞燕一听没有，整个人像是丢了心气神，恹恹道，“果然还是没有啊。我们知青院和村里好多人考上了。村书记一高兴，就给大家批了家，让大家早点回家过年了，反正地里活计也不忙。”
　　“你怎么能没考上，真是笨死了，白花了我那么多年的钱供你读书，呸……”黄妈妈听着黄飞燕的话，脸都绿了，狠狠瞪了她一眼，转身回家，砰一声，关上大门。
　　这架势，是不愿意黄飞燕进门呀。
　　黄飞燕脸色苍白地看着自家大门。
　　一群邻居大妈见此，三三两两，窃窃私语着离开，里面不乏取笑黄妈妈的。
　　“哎哟，燕子，你看这事，你妈也是关心你，这个，你不要怪你妈啊，她也不容易。你哥刚刚谈了个对象……哎哟，怎么说呢……你妈啊，大概也是想给你哥增加点筹码。”最早扯着嗓子喊人的大妈，想要解释着，还怪好心，可惜，还不如不解释。倽
　　“大妈，我没事。”黄飞燕笑着摇头，一脸落寞。

243回到南城
　　大妈讪笑了一下，又看向苏晓，期待道，“小小，你考上了吗？”壏
　　苏晓颇为遗憾地摇头，“没有，我们得到消息，复习得太晚了，可能知识还不够扎实吧。”
　　大妈一脸可惜，“哎哟，怎么就考不上呢，隔壁胡同好几个知青都考上回来了，可惜了哟。”
　　黄飞燕和苏晓笑笑不语。
　　大妈又道，“别灰心，你们好好复习，明年继续，听说啊，以后高考就恢复了。”
　　“是嘛，那太好了。”苏晓一脸惊喜。
　　大妈嗯嗯两声，有些小自豪地笑了，仿佛自己送出了个天大的消息。
　　告别大妈，黄飞燕苦笑着和苏晓对视，苏晓拍了拍她的肩膀，“走吧。”壏
　　胡同里的动静不小，苏爷爷和苏奶奶也听到了动静，早就在门口等着了，却见苏晓迟迟不过来，苏奶奶有些不耐烦地嘀咕了句，转身进了院子，只留苏爷爷还在张望。
　　“小小，燕子，回来啦，快进来。”苏爷爷看到两人过来，连忙招呼。
　　“爷爷。”黄飞燕和苏晓也立刻喊人。
　　进入院子，看到苏奶奶，又道，“奶奶，我们回来了。”
　　“好，好。回来就好，快进屋收拾一下。”苏奶奶坐在院中，慈眉善目，丝毫不见刚才的不耐烦。
　　苏晓和黄飞燕这次回来就是看看，苏晓就不必说了，在这里也没什么值得在意的亲人，黄飞燕更是，完全没有了期待。
　　苏爷爷苏奶奶一如既往地对她们很照顾，只是，相处起来时总是有一道无形的隔阂，跨越不过。壏
　　从苏爷爷那打听到，隔壁华奶奶和小明已经被接走，那日的情形可让人震撼了。
　　听着苏爷爷的描述，苏晓不由勾唇笑了，为他们感到高兴，苦尽甘来，未来可期。
　　回来第二天，苏晓拎着东西去拜访了舒家，对于苏晓的到来，舒家众人极其惊喜。
　　“小小，你回来了，快进屋坐。”许秀云热情地把人迎进门，一边倒水一边朝着里屋喊，“老头子，快出来，看看谁来了。”
　　舒振东从书房开门出来，看到苏晓，一脸惊喜，“是小小啊，快过来坐。”
　　“许阿姨，舒伯伯。”苏晓把东西放下，打招呼。
　　舒振东看到桌上的继续，脸上就不高兴了，“怎么又带东西过来，都和你说了，家里什么都不缺，你别乱花钱，怎么不听呢？”壏
　　苏晓笑，“花不了几个钱。”
　　许秀云却是很满意，倒不是贪图她这点东西，只是觉得这孩子有礼数，懂事，觉得她可交罢了。
　　“你伯伯说的对，下次来别再乱花钱了。自家人，不必客套。还有，谢谢你上次寄过来的干货，那竹笋干，鲜嫩爽口，炒着煲汤都很好。”
　　苏晓笑道，“阿姨，您还不是跟我客套，一点点干货，还值得您特意开口和我说谢？那要这么说，你寄给我的毛线，我也得跟您感谢一番，谢谢许阿姨。”
　　见苏晓一本正经地说笑，许秀云更加开怀，“你这孩子，好，阿姨不说谢了，你也不许说。”

244闲话家常
　　两人你一句我一句，聊得热络，倒是把舒振东撂下了。埱
　　舒振东也不急，笑着喝茶听他们聊天。
　　“真的，你考上京都医科大学了？那真是太好了。哎哟，小小，你怎么那么聪明呢，比你博文哥强多了。”许秀云听到苏晓说她考上京都医科大，眼底止不住高兴。
　　舒振东听了，也是眉眼一挑，满意地点头。他一直把苏晓当自家子侄，孩子有出息，做家长的自然也高兴。
　　“哪有，只是运气好，正好考到的都会。”苏晓谦虚了一下。
　　只是，这话如果被旁的考生听到，怕是要说她凡尔赛了，还好，舒振东和许秀云不是考生，只当她是真谦虚呢。
　　而事实上，苏晓也真的是真谦虚啊。
　　“对了，博文哥呢？”苏晓被两人看得挺不好意思，赶忙切换话题。埱
　　许秀云想到自家儿子，有些自豪又有些埋怨道，“他啊，也考上大学了，这不，说要提前查看学校环境，一大早就出去，到现在也没回来呢。”
　　苏晓听到舒博文也考上了，有意意外，因为在原书里，舒博文并没有参加高考。
　　虽然有疑问，但苏晓没有表露出来，直接向许秀云道贺。
　　“太好了，恭喜许阿姨。博文哥考得哪所大学啊？”
　　“嗨，跟我道什么喜啊，是他自己本事，他考得是南城大学经济学专业，就在家门口，挺方便的。”许秀云很满意，她就这么一个独子，还是希望他能承欢膝下，不想他离得太远。
　　“嗯嗯，挺好，南城大学可是老牌学校，多少人想考都考不上呢，博文哥很厉害啊。”
　　“呵呵，你当着他面可别这么夸，我怕他骄傲地尾巴翘上天去。”埱
　　屋子里热热闹闹，谈笑风生，舒博文推开门进来，就是见到的如此场景，感觉进错了家门。那是他爸和他妈的笑声？
　　“博文，你回来啦，快过来，你小小妹妹来了。”许秀云看到儿子，连忙朝他招手。
　　“博文哥。”苏晓站起身打招呼。
　　“哟，小小。你这是考上了？”舒博文见到t苏晓，高兴不已。他在得到高考的消息，立马就给苏晓寄了几份复习资料过去呢。
　　“嗯，考上了。博文哥，你怎么没和我说，你也考上了呀。”
　　舒博文听到她的问话，大大咧咧笑道，“我就随便考考，谁知道就考上了，哈哈。”
　　苏晓听了无语凝噎，合着这里才是真正的凡尔赛呢。埱
　　得知苏晓考到了京都，舒博文有些遗憾，直言早知道也填京都的学校了，得了许秀云一个大大的白眼。
　　苏晓在舒家吃了晚饭，和他们道别。
　　舒振东和许秀云得知她过几天就离开去京都，一人写了一封信，让她带去给京都的舒家和许家。
　　苏晓心头一暖，她知道，这两人是特意的，只是让她到了京都能多几分保障。
　　苏晓郑重接下，依言一定会去拜访。
　　在南城住了三天，苏晓和黄飞燕再次背上行囊出发，前往京都，去探索她们未知的道路，想必，风景一路美好。
　　埱

245初到京都
　　苏晓和黄飞燕一下火车，就被京都的繁华景象惊到了。緶
　　街上来来往往的行人，身上穿着得体，高楼耸立，马路宽敞……
　　“小小。”黄飞燕有些激动，不自觉地抓着苏晓的胳膊。
　　苏晓也是第一次来，前世今生，对这座城市也充满了好奇，笑道，“走，我们先找家招待所住下，然后慢慢逛。”
　　因为有学校录取通知书，她们找到招待所后，十分顺利地住了下来，然后，开始了闲逛。
　　当然，如果黄飞燕真的只是闲逛，那苏晓是一点不闲。
　　凭着几天下来的探路，苏晓把京都几处重点区域标记下来，准备进一步开始打听，先租房，有合适的就买下。
　　京都医科大和京都大学离得不是太远，两人打算找个距离两所学校差不多距离的房子。緶
　　苏晓没有像无头苍蝇那般乱转询问，而是直接去了街道办事处询问，果然，听到他们是大学生，想要租房，或是直接买房，小干事惊了。
　　“买房？”小干事一脸惊讶。
　　“嗯。”苏晓点头，“家里得知我考上大学，给我凑了一笔钱。希望我毕业后，能留在京都发展。”
　　小干事一听这个解释，倒是觉得很合理，也明白了，想了下道，“如今不能随意买卖房屋，除非是亲戚过户继承。这样，我给你留意着，有合适的再联系你。至于租房，这个简单，我这里就有两处，走，带你们去瞧瞧。”
　　“好，谢谢同志。”苏晓一听有门，立马道谢。
　　“叫我小刘就好。”刘干事也不过二十出头，就能进街道办事处工作，还是有些人脉的。
　　“好的，小刘同志。”苏晓笑道。緶
　　“哈哈。”刘干事带着两人走了两条街，指着一处民房，“到了。”
　　是一处小四合院，位置有些尴尬，在一个拐弯路口，凸出来一块，平时来往人流不少，估计会吵闹一些。
　　苏晓看着却越看越喜欢，“我觉得这里挺好，也不知道房东卖不卖哟。”
　　其实，她心里有小九九，就这地段，以后肯定会拆迁，买下来，肯定不亏。
　　要是不拆，那她就自己来重建，搞一个大厦做商场。
　　刘干事一愣，“那我给你问问？”
　　“好啊，那就麻烦小刘同志了。”苏晓勾唇一笑。緶
　　刘干事被那笑容蛊惑，有片刻的怔愣，愣愣点头，然后积极地联系房东。
　　可惜，最终房东也只租不卖。
　　第二处是在筒子楼里，苏晓看了下，当即就摇头了。
　　小四合院月租10块，筒子楼月租5块，整整差了一倍。
　　但小四合院的面积是筒子楼的5倍，苏晓不是个会委屈自己的，当即决定租四合院。
　　四合院里打扫得还算干净，正屋三间，左右厢房各两间，院子里还有一棵枣树，屋里的家具也有一些，可以直接拎包入住。
　　苏晓和黄飞燕都很满意，爽快地签下合同，在这里暂时安顿了下来。緶
　　苏晓送刘干事离开时，特意塞了一个红包给他，让他帮忙留意房源。

245赚点小钱
　　如今已经是七八年一月中旬，还有半个多月，二月初过年，而开学的日期在三月初。钥
　　这一个半月的时间，苏晓想了想也不能光顾着玩乐，她们一个月十块的月租，总要想办法赚回来，毕竟，坐吃山空可不是好习惯。
　　尤其是黄飞燕，她可不像苏晓那般有资产，要不是苏晓说过到了京都会带她找路子赚钱，她也没底气住五块一月的房子。
　　这不，刚刚搬完家安顿好，就眼巴巴跟在苏晓身后，等她发号施令了。
　　苏晓无奈，她原本还想好好歇几天呢，如今，只能撸起袖子加油干了。
　　她这几天大街小巷乱串，除了看地形找房子，也是在观察京都形势，寻找商机。
　　京都作为政权的中心，老百姓的生活常态，就是这个国家的最近动态。
　　和她预料的一样，街头巷尾出现了不少流动的小商贩。钥
　　国家政策不出来，苏晓也不想做出格的事，她不差这一年。
　　苏晓和黄飞燕商量了一下，还是决定随大流，从小商贩做起，那么卖什么东西就是她们如今该想的问题。
　　苏晓提了几个建议，因为他们有房子有地方，做吃食就不错，早点，小吃，小零食，都可以。
　　如果觉得做吃食起早贪黑累，可以做手工，头花，首饰，也不错。
　　黄飞燕看着苏晓的眼里带着光，“我可以都做吗？”
　　苏晓抚额，“燕子，一口吃不成胖子，而且，贪多嚼不烂。”
　　黄飞燕讪笑，有些不好意思地抠着自己的手，“我，我不是想多赚点嘛。”钥
　　苏晓看着黄飞燕的状态，也明白她的心思。她如今孤身一人，一切都要靠自己呢，手里有钱才有胆气。
　　如果是她，手里没钱，怕也是十分没有安全感，想要快点多赚点的吧。
　　“那我们先试试，一样一样来，忙不过来就不做，毕竟，如果为了赚钱，累坏了身体就不值当了，对吧？”苏晓没有一再否决，有些时候，不到南墙不回头，总要让她自己尝试过，才能知道自己的极限，才能更好的做出取舍。
　　她们租的地方就是在拐弯路口，其实开个门面房应该很不错，可惜了，还不是时候。
　　苏晓手艺不错，黄飞燕这半年跟着她也学了不少。
　　两人打算做点新奇的，思来想去，最后决定早点可以做生煎包。
　　比起传统的包子，生煎包经过油煎加工，只会更加香，勾人食欲。反正黄飞燕在吃过后，一直对其念念不忘。钥
　　原料也简单，白面白菜和猪肉。
　　有了决定，苏晓和黄飞燕也不磨蹭，先去京都的粮站，可惜这里买东西还是有限制，根本买不到太多，远远不能满足他们的需求。
　　苏晓都忍不住叹气了，这个时代，太多限制，她们人生地不熟的，想要做点什么，只能慢慢摸索着来。
　　走正规的不行，就只能走黑市的路了，可惜，她们初来乍到，黑市的门在哪里都不知道。
　　苏晓用买回来的面粉和肉，先做了一锅生煎包，然后打包成了几份，开始拜访左邻右舍。

247邻居金家
　　“有人在家吗？我是前面新来的租户。”苏晓带着生煎包，敲响最后一家邻居的大门。奭
　　她们刚刚走访了几家，收获也蛮多，已经摸清了黑市的路数，只等着拜访完了最后一家，就去张罗了。
　　“吱呀。”厚重的木门打开，就见一个衣服洗得发白，但十分干净整洁，身子骨看着有些瘦瘦弱弱的小姑娘，怯生生地看着她们。
　　“两位姐姐好。”小姑娘很有礼貌，这幅小心翼翼的模样，看着就惹人怜爱。
　　“小妹妹，我们是前头那家新来的租户，初来乍到，过来拜访，这是我们做的生煎包，一点心意，给你们尝尝味。”
　　小姑娘看看她们，又看看苏晓手里香味扑鼻的食物，忍住不自觉想要吞咽的动作，把门又打开了些，道，“姐姐请进。”
　　苏晓和黄飞燕进了院子，跟着小姑娘来到堂屋。
　　苏晓微微蹙眉，刚刚在院门口就察觉到了这家院里有药味，这一进来，毫无疑问，很重啊。奭
　　“我叫金灵，你们可以叫我灵灵，姐姐喝水。”金灵麻利地给苏晓两人到了白开水，脸上还有一丝窘迫。
　　她家实在没什么好东西可以招待客人的。而且，对方拿了东西过来，她妈说过，人家给了东西，就要回礼，这可怎么办？
　　“谢谢，灵灵，你家大人都不在家吗？”苏晓自然地接过水喝了一口，漫不经心地打听。
　　金灵听到这话，身子狠狠一怔，随之她小脸上没了笑容，只干巴巴道，“我妈生病了，在屋里。姐姐，你们坐一下。”
　　说着，她跑了出去。
　　苏晓和黄飞燕面面相觑，心里有了疑问。
　　不一会儿，金灵就跑了回来，手里拿了一个篮子，递给苏晓，“姐姐，家里也没有其他好东西，这个你带回t去添个菜吧。”奭
　　这还是哥哥好不容易留下来给妈妈补身子的，可看看那香喷喷的生煎包，又觉得不亏。
　　苏晓一看，篮子里放着五个鸡蛋。
　　“不用。”苏晓摇摇手，“我们只是过来拜访一下，怎么好拿你东西。”
　　“要的，我妈说过，拿了东西要回礼。”金灵坚持。
　　再次听到她说妈妈，苏晓还是止不住好奇心，问道，“你妈在房里？生病了？我们能去看看她吗？”
　　金灵听到她的话，愣了下，一时没有回答。
　　苏晓又道，“我之前跟着师父学了些中医知识，这次高考考到了京都医科大学，这次过来就是上学的，嗯，我略懂点医术……”奭
　　苏晓想要更好的推销自己，却发现自己还没有上的了台面的履历，嗯，果然证书还是需要的。
　　“好，我去问一下。”金灵听着她的话，眼里闪过崇拜，神情明显有些意动，但她还是克制住了，又转身跑了出去。
　　苏晓听到了隔壁房门打开又关上的声音。
　　没一会儿，金灵又跑了过来，脸上有着喜意，“姐姐，我妈让你们进去。”
　　苏晓起身，跟在金灵后面，跟着进了隔壁房间。

248第一次医治
　　推开房门，苏晓只觉一股药味扑鼻而来，她下意识就屏住了呼吸。綰
　　房间里因为大白天拉着窗帘，有些阴暗。
　　苏晓微微蹙眉，不明白这是为什么，大白天拉什么窗帘啊。
　　“妈，我把姐姐带来了。”金灵走到床前，苏晓紧随其后，黄飞燕最后进来，努力适应着里面的。
　　“阿姨，我叫苏小小，您可以叫我小小。”
　　“阿姨，我叫黄飞燕，燕子。”
　　“欸，多谢你们来看我们，咳咳。”床上的女人没有动，苍白的脸上努力保持着微笑。
　　“不用客气，阿姨。”苏晓回了客套话，随后就问，“我能给你把个脉吗？”綰
　　金妈妈眼底并没有波澜，但看着女儿激动的神情，还是点头了，“咳咳，那就麻烦苏同志了。”
　　她其实并不抱什么希望，毕竟眼前的女孩看着也不大，只是女儿坚持，她也不好拒绝。
　　苏晓微微一笑，坐在床沿，认真把脉。
　　房间里安静了下来，良久，苏晓收回手，又道，“我能看看你的腿吗？”
　　金妈妈点头。
　　苏晓掀开被子，一双略显狰狞的腿暴露在了空气中。
　　她面不改色地伸手触摸，一边询问金妈妈的感受，“有感觉吗？疼吗？”綰
　　金妈妈也十分配合，有问必答。
　　半晌，苏晓收回手，又帮金妈妈把被子盖好，蹙眉道，“阿姨这腿断得彻底，当年没养好，已经长歪了。如今想要治愈，除非把腿重新打断再续。”
　　金妈妈和金灵一脸诧异，重新打断再续，想想这个办法……似乎有点道理。只是，听着就有些残忍。
　　苏晓没管她们的表情，继续道，“至于咳嗽，应该是肺炎，这是病症拖得时间太久，感染严重了呀。”
　　金灵一听这话感觉整个人要哭了，“那，怎么办？都是我不好。”
　　金灵十分自责，她前段日子生了一场大病，让原本就拮据的家里越发艰难了。
　　那时妈妈就有些咳嗽，一声二声，哥哥问她，她都说没事，让哥哥先顾着她。綰
　　等她病好，这才发现妈妈的咳嗽越来越严重了，只是平时她一直压抑着，不让他们发现。
　　家里已经一贫如洗，哥哥去求卫生院的医生上门，医生也说是肺炎，要尽快治。
　　可一分钱难死英雄汉。
　　哥哥又出去借钱了，也不知道能不能借到。
　　“好了，你不要自责，妈妈没事，咳咳。”金妈妈安慰女儿。
　　苏晓也道，“灵灵，不用担心，我那里还有一些药材，回头就给你们送来，先煮着喝上三帖，看效果再说。”
　　金灵一喜，听姐姐些口气，妈妈这病她能治，而且她……綰
　　“姐姐，家里没钱，要等哥哥回来才能给你诊金和药钱。”金灵拧着衣角，有些不知所措。
　　“没事，都是邻里，这点小事还谈什么钱。而且，我那药材都是山里自己采来的，不用钱。”苏晓很喜欢眼前这个懂事的女孩，十分愿意帮助他们。
　　“那怎么好，钱一定要给的。”金灵认真地保证着。

249效果不错
　　“行行，这个以后再说吧。”苏晓拗不过她，不想为此争论，随意敷衍了句，又道，“我现在就回去拿吧。”任
　　“谢谢姐姐，谢谢。”金灵再次躬身道谢。
　　金妈妈全程看着，眼里闪着泪花，满是心疼地看着自己的女儿。
　　花老头当初收集了不少药材，没带走，苏晓走时，自然全部收了起来，如今，倒是派上用场了。
　　“小小，你把药材也带来了吗？”黄飞燕跟在苏晓身后，不确定道。
　　她们一起来的，两人的包裹就那么大，药材，她怎么没注意到。
　　苏晓却道，“自然没有，我这么说，是怕她顾忌花钱。你先回去吧，我去趟药房抓药。”
　　“哦，好的。”苏晓三言两语就把黄飞燕糊弄，打发走了。任
　　回头，苏晓找了个偏僻的角落，直接闪进空间配药。
　　苏晓拎着药，再次来到金家，手把手教金灵煎药。
　　金妈妈这病，苏晓是有把握的，不然她也不敢开药方。她和花老头，已经把发热十方延伸出来的发炎咳嗽等问题都针对性地解决过了。
　　苏晓看着金灵小心翼翼把药端进屋里，片刻后，她又端着空碗出来，脸上的笑意真切了很多。
　　苏晓见此，笑笑。
　　“姐姐，谢谢你。”金灵心里有千言万语，但与苏晓并不熟，最终只能一再说着这两个叠字。
　　“行了，你都说了多少遍了。”苏晓无奈地摆了摆手道，“我再跟你说说注意事项。”任
　　金灵一听这话，立马严肃地竖起耳朵来，生怕听漏了。
　　“你妈妈虽然不能动，但也不能一味躺在床上，需要给她多按摩按摩身体，活络一下血脉。最好多出来晒晒太阳。还有，这大白天干嘛拉窗帘啊，房间里阴暗了，会压抑，对病人的修养不利。”
　　“好的，我会给妈妈按摩，多晒太阳……”金灵慎重地点头附和。
　　苏晓点头，又交代了几句，这才离开。
　　金灵送走苏晓，立马到金妈妈的屋子，把刚刚苏晓的话，告诉了她。然后，一脸认真道，“妈妈，我去把窗帘拉开，好吗？”
　　金妈妈看着女儿，眼眶微红，心里堵得难受。
　　最后，她缓缓闭上眼，轻轻点了点头。任
　　“妈妈，你最好了。”金灵激动地亲上金妈妈的脸颊，然后，欢快地去拉窗帘。
　　一道温和的光洒进房间，一扫原本的沉闷阴暗。
　　金妈妈闭着眼，感受着这久违的温暖，心中也不由生出了几分希望。
　　她之前一直认为是自己拖累了儿女，很是自暴自弃，如今再看，辛苦的儿子，懂事的女儿，他们一直守着她，她又有什么理由放弃自己呢。
　　断骨再续吗？金妈妈缓缓睁开眼，眼底有着异样的光。
　　苏晓的药自然不差，一连三天下来，金妈妈明显感觉好了很多，对苏晓的医术更加信重了。
　　小姑娘看着年纪不大，一手医术却是得了真传，那断骨再续……任
　　只是，她如今也顾不上考虑这个，她儿子已经三天没回来了，这让金妈妈焦急不已。

250开业大吉
　　这三天，苏晓和黄飞燕也是忙到飞了。嚱
　　自那天探到黑市的消息后，苏晓立马乔装打扮赶了过去。
　　京都的黑市比南城和龙城那边的都繁荣，而且可以交易的物品更多更全。
　　苏晓还是很谨慎的，通过化妆，装扮成了一个中年妇女。
　　小六帮她警戒四周情况，发现不对就能立刻撤离，让她没有后顾之忧。
　　苏晓摸清楚黑市的情况后，直接采购了三天的用量。
　　回来后，两人马不停蹄开工，当然主力还是黄飞燕，非常积极主动。
　　因为成本都是苏晓掏的，她只能多出力，不然，两人获利五五开，她会觉得不好意思。嚱
　　两人分工合作，很快就把第一批包子包好，就等第二天煎一下，开卖。
　　清晨的第一缕阳光刚刚升起，小院就热闹了起来，一股股香味随着清风飘出，惹得早起路过的人忍不住咽口水。
　　等两箱子生煎包全部弄好，两人合力搬到一辆手推车上，推到最热闹的街口叫卖。
　　“好吃的生煎包喽，香喷喷热腾腾，全肉馅，白菜肉馅，酥脆可口，走过路过不要错过喽……”
　　“生煎包？”一个路过的大娘有些好奇。
　　苏晓一想，立刻明白，笑道，“大娘，生煎包，在南方的城市很有名的，我给您尝一口，不好吃您不买，好吃，您可以买点回家给家里的孩子们尝尝鲜。”
　　这边苏晓一说，黄飞燕立马行动，掀开盖在包子上的纱布，一股热气和葱香味瞬间弥漫开来，让路过的人，忍不住好奇，纷纷围了过来。嚱
　　这是她们事先商量好的，可以让顾客试吃t，她相信自己的手艺，绝对能征服对方的味蕾。
　　黄飞燕一边估摸着围过来的人数，一边利索地拿出三个生煎包，一个切成八瓣。
　　“大叔大娘大姐，你们尝尝，是真的好吃，买回家，大人孩子肯定都喜欢。”
　　苏晓准备了一些牙签，连肉带皮插上，很快被众人疯抢了去。
　　“哟，还真香，就是小了点。”大娘尝了口，肯本意犹未尽，被勾得心里痒痒。
　　“这是生煎包，做大了影响口感。您放心，我们价格公道，全肉的一毛三个，两毛七个，白菜肉馅的一毛五个，两毛十二个，而且都不要票。”
　　大娘一听，看了眼箱子里的生煎包大小，这样一算，感觉也很合算，狠了狠心道，“我要一毛全肉，一毛白菜肉馅，你能不能多给我两个。”嚱
　　“当然可以，两种口味各来一毛，四个全肉，六个白菜猪肉，大娘，您拿好了，回家吃得好了，帮我宣传一下，欢迎下次再来啊。”一边说着，苏晓已经利索地给她拿好了，递过去。
　　这种时候，就得打一个快准，人家有一点意愿买，就得赶紧主动出击。
　　第一次交易成了，接二连三的生意不就来了。
　　而且，人都是好奇的，见着有人聚在一起，有人掏钱，就会跟风，仿佛错过了就是吃亏了。
　　趁着热度，苏晓大声吆喝，吸引更多人过来，很快两箱子生煎包就见了底。

251生意兴隆
　　黄飞燕一通忙碌，全程嘴巴都没能合上过，不是说话，就是乐呵呵根本拢不上嘴。菟
　　“今天的生煎包已经全部买完了，明天还是这个点，欢迎大家再次光临。”
　　苏晓送走最后一个顾客，和黄飞燕对视一眼，“收摊，回家。”
　　“好咧。”黄飞燕干劲十足，拉着板车脚步飞快，似乎一点都感觉不到了，“小小，明天我们能再多做一些吗？今天卖的那么快，根本不够卖呀。”
　　苏晓微微蹙眉，摇头道，“咱们只有两个人，根本弄不了太多，就是能包，这辆板车就这么大，一次也运不了太多的。”
　　黄飞燕听着她的话，微微有些泄气，可问题也是问题，只能遗憾道，“好可惜。”
　　两人很快回到家，拿出收到的钱，开始算账。
　　一堆的毛票，数一下，一共35块多，减去成本，至少可以赚15左右，好家伙，一个早上就把一个月的房租赚回来了。菟
　　“啊，小小，小小……”黄飞燕兴奋地蹦起来，欢喜地都不知道说什么了。
　　“嗯。”苏晓却只轻笑，她知道做吃食肯定能赚，可这也是赚的辛苦钱，而且稳定下来收益基本固定。
　　她们只有一个半月，开学了，这生意肯定也就做不了。
　　哎，确实还得想想其他生意，最好长久能做，又不用花大量时间的。
　　“小小，我去剁馅。”黄飞燕什么也不说了，直接开干。
　　苏晓伸出尔康手，想拦都拦不住。
　　“燕子，我出去转转，看看有没有其他商机。”苏晓决定再去黑市看看，毕竟在家坐着想也想不出什么来。菟
　　“好啊，你去吧。”黄飞燕头也没抬，一心扑在她的肉馅上。
　　苏晓去了黑市，到处看看，瞎转起来。
　　忽然，她眼前一亮，“大叔，你这瓜子花生怎么卖？”
　　许是到了年底，市场上的炒货类挺多。
　　苏晓想到了几样零嘴，五香瓜子，五味花生，椒盐蚕豆米等等。
　　说干就干，苏晓花生瓜子都买了些，可惜没有找到蚕豆青豆之类，明年上市一定要屯一点。
　　等等，这些，她空间里完全可以自己种啊。菟
　　苏晓想到这里，十分懊恼，错过了，她的空间确实该再好好规划一下。
　　她之前，一直再找树苗，后来又多是找草药，对于菜田的打理确实忽视了。
　　苏晓又去供销社买了香料，就直接回了家。
　　“小小，你回来啦，买了什么？”黄飞燕迎出来，接过苏晓手里的蛇皮袋，“哇，瓜子花生，这么多？”
　　“嗯，走，去厨房。”苏晓带着黄飞燕开始干活，“先把花生剥了，我们可以做脆皮花生米，香酥花生米，五香花生米，瓜子也可以做个五香味，再来个奶油甜味……”
　　黄飞燕听着都要流口水了，由衷地夸赞道，“小小，你怎么这么厉害。”
　　苏晓笑笑，记忆一下被拉回远久，她妈妈每年年底都会自己准备这些，她跟着也就学会了。菟
　　“很简单的，只要舍得放料，做什么都会好吃。”苏晓淡淡笑道。

252批发零售
　　两人花了一上午把花生瓜子都准备好了。哲
　　下午，舒舒服服睡了个午觉，补早上早起的眠。
　　两点，两人带上零嘴，出发前往电影院，嘿嘿，这些零嘴，摆在那里卖，肯定有生意。
　　果然，他们的花生瓜子，一出手就受到了热烈欢迎。
　　只是，很快，他们就遇到了麻烦。
　　“小丫头，谁让你们在这里卖东西的，赶紧快走呢，不然可别怪我不客气了啊。”出来一个老头，对着苏晓和黄飞燕就是一顿输出。
　　这老头是电影院里面的工作人员，专门打扫里面卫生。
　　这一大群人带着瓜子进去，肯定会吐瓜子壳，到时，他不得增加工作量嘛，自然不高兴了。哲
　　想明白了这些，苏晓自然不会生气，面对气愤的大爷，她想了想道，“大爷，这里的电影院生意好吗？”
　　大爷不明白她的提问，不耐烦道，“去去，小丫头片子，问这么多干嘛。”
　　苏晓见他脾气挺大，也不和他绕弯子，直接道，“如果生意好，我想和您谈笔生意。”
　　大爷浑浊的眼睛暗了暗，口齿有些含糊道，“怎么说？”
　　苏晓微微一笑，把手里的花生每样抓了几粒尝尝，“大爷，您先尝尝，好不好吃。”
　　大爷接过，扔了一粒进嘴，眼睛一亮，不得不承认，“香。”
　　苏晓笑道，“大爷，您电影院生意好，我这零嘴香，你说，来看电影的人，愿不愿买一些尝尝？”哲
　　大爷睨了她一眼，“这不是废话，你刚刚一会儿，卖了多少？”
　　“那我如果把这生意，便宜一点，批发给您卖，您愿不愿意？”苏晓眉眼弯弯，静等他回应。
　　大爷浑浊的眼里闪过精光，“价格怎么说？如果贵了，我可没那么多本钱。”
　　这就是愿意了，苏晓抿唇一笑，“第一次，我可以先佘给您卖，等您卖完了，再给我本钱。”
　　大爷眯着眼睛笑了起来，“呵呵，小丫头，能耐。”
　　苏晓和大爷仔细谈了合作条约，写下字据，留下一部分花生瓜子，挥挥手，潇洒走了。
　　黄飞燕全程看着她交易，等走远了，才发问，“小小，我们为什么不自己卖啊，这样我们少赚很多钱呢。”哲
　　苏晓笑着解释，“燕子，你记住了，干零售的永远干不过批发。”
　　“啊？”黄飞燕不懂啊。
　　苏晓对此也不解释，只道，“等你上学就会学到了，这里面的学问，三两句可说不清。”
　　黄飞燕想到自己报考的专业，对此越发有兴趣了，能教她做生意赚钱，她一定好好学。
　　“那，你不怕大爷带着我们的货跑了吗？”
　　“哈哈，你傻了啊。”苏晓真被她逗笑了，“你想想我们早上的生煎包利润有多少，大爷又不蠢，他放着长长久久的赚钱路子不走，只赚那一笔，断自己的财路？”
　　黄飞燕讪笑着挠了挠头，“对喔。”哲
　　“行了，我们再去其他地方看看，争取把剩下这些也推销出去。”苏晓换了个手拎，然后道，“嗯……再去买辆自行车，不然，量多时送货太累了。”

253步入正轨
　　自行车？碒
　　黄飞燕眼睛一亮，然后想到自己的存款，有些失落。
　　这个时代的人，结婚时，较高配置就是三转一响，三十六条腿。
　　可如果只是一般家庭，根本很难达到这种水平，三转一响有个一两样就已经很好了。
　　而自行车，大概是所有人都想要的第一选择了吧。
　　在这个出门靠走的年代，有一辆自行车，那可太拉风了。
　　“赚钱，赚钱，我要努力赚钱！”黄飞燕挥着小手，嚷嚷着给自己打气。
　　“哈哈，好，有志气。”苏晓笑呵呵地看着她奋发图强，很高兴。碒
　　好东西肯定会有人识货，苏晓很快把剩下的货都推销了出去，并签订了长期合作协议。
　　轻轻松松去了供销社，直奔自行车。
　　“哇，好帅。”黄飞燕看着展示柜里的二八大杠自行车，闪着星星眼，夸赞。
　　苏晓却有些脑壳疼，哎哟，她忘了如今的自行车都是这个25寸的二八大杠了，这对她这种身高的女性，感觉十分不友好哟。
　　“买哪个牌子好呢？”感觉黄飞燕比苏晓还急。
　　苏晓微微一笑，“就凤凰牌吧，同志，帮我开票。”
　　苏晓这张自行车票还是前不久商子牧寄给她的，如今终于派上了用场。碒
　　苏晓雷厉风行，一下子就买好了自行车。
　　推t着自行车出了供销社，两人犯难了，谁来骑？
　　黄飞燕倒是想骑，可她还没学会。
　　而苏晓，忧郁地看看自己的小短腿，她会骑，但是，肯定不雅观，而且也带不了黄飞燕。
　　所以，最后决定由黄飞燕推着先回家，到家后立马学习。
　　黄飞燕是个好学的，而且，本身又对自行车就十分喜爱，学起来更加事半功倍了。
　　第二天，她已经能够骑着自行车送货。碒
　　因为是批发，炒货的生意，可以长久做下去。嗯，有前途，苏晓和黄飞燕都很满意。
　　只是，没过几天，黄飞燕送完货回来，却是愁眉不展了。
　　“小小，市面上出现了不少仿冒的炒货，这可怎么办？”黄飞燕放下自行车，焦急地走来走去。
　　苏晓听了却没有什么奇怪，“这是迟早的事，我们这手艺也不复杂，只要多尝试总能做出差不离的。”
　　“那，那怎么办？”黄飞燕愣愣道，有些心灰难受。
　　苏晓笑着安慰，“你别这样，不至于，中国人口那么多，市场那么大，不是我们一家能吃得下的，百花齐放，良性竞争，才是长远。
　　而且，我手艺这么好，一般人也只能模仿，不能超越，群众的嘴巴叼得很，能知道好赖。你这次去送货，那些零售的生意怎么样？”碒
　　“都卖完了，说不够卖。”说到这里，黄飞燕终于有了笑脸。
　　“那不就得了。”苏晓轻松道，“而且，我还可以增加其他品种，勇于创新，才是不会被淘汰的秘诀。”
　　能炒的东西，还有很多，她还可以继续开发，不怕别人超越。
　　“是哦，小小最厉害了。”黄飞燕眼睛亮亮地看着她，终于开心了。
　　苏晓抿唇微笑，颇为得意。

254三天药效
　　金家，金妈妈躺在床上，懊恼地拍打着自己的腿，心里无比着急。鸿
　　她儿子已经出去三天了，不见回来，她知道，肯定是出事了。
　　金灵也已经出去找过，把认识的亲戚朋友那里都跑了一遍，依然没有找到人。
　　金灵颓丧地坐在院中台阶上，眼眶微红，她哭也只能默默哭，生怕惊动了妈妈，让她更担心。
　　可找又找不到人，她真的想不出办法了，而且，家里的粮食也快见底……
　　“砰砰。灵灵，在家吗？”苏晓今天过来给金妈妈复诊，这几天，她虽然很忙，但还是没忘记金妈妈的病。
　　毕竟，这是她亲自诊治的第一个病人，她肯定要负责到底。
　　金灵一个激灵，忽然想起什么，立马站起身，冲向大门，“在，姐姐，我在呢。”鸿
　　“姐姐，您来了。”金灵打开门，激动地声音都有些颤抖。
　　“灵灵，我来给你妈妈看看，你妈妈好点了没？”苏晓一边说着，一边把手里的一包热乎的生煎包递给她，“这是早上卖剩的，我们吃不完，放久了也不新鲜，灵灵帮着姐姐解决一下吧。”
　　生煎包自然是特意给他们留的，哪会卖不完，都不够卖。
　　“我妈已经好很多了。”金灵回答着苏晓的问话，接过苏晓递过来的生煎包，一股难言的情绪直击心头，她声音哽咽道，“谢谢姐姐。”
　　她知道这是姐姐特意带给他们的，这么好吃的包子，怎么可能卖不掉。
　　苏晓见她如此，倒是有些手足无措了，上去安慰好像有些尴尬啊，只能生硬地转移话题，“我们进去看看你妈妈吧。”
　　“对，姐姐请。”金灵果然顾不上纠结这些了，最后只升起一个念头，以后一定要报答姐姐恩情。鸿
　　苏晓再次看到金妈妈，见她脸色如此难看，有些紧张又不可思议道，“阿姨，您吃了我配的药，没有效果吗？”
　　“不是，我已经好了很多。”金妈妈连忙摇头否认。
　　“那你脸色怎么这么难看，不应该啊。我再给您把脉看看。”苏晓蹙眉，神情严肃地给她把脉。
　　金妈妈有些不好意思道，“我是担心我儿子，所以这两天睡不好，所以脸色才差了些。苏同志，你的医术很好，是我自己不争气……”
　　苏晓听了脸上缓了一些，仔细把了脉，又问了问她这两天的情况，看了看她的脸色舌苔，这才道，“睡眠质量对于身体健康是非常重要的一个因素，您睡不好，心绪不宁，很伤身的，尤其您原本就生病，阿姨，您要放宽心啊，否则药物的疗效也会大打折扣。”
　　金妈妈目光惭愧地闪了闪，她又何尝不知道，只是儿子的事，让她肯定无法平心宁气啊。
　　苏晓斟酌着她的情况，从包里掏出本子，又写了一张药方，这是她自己记录的病患案例情况。鸿
　　一边道，“我再开三天的药，灵灵，你跟我回去取一下。阿姨，您好好吃药，放宽心，病才好的快。”
　　苏晓起身，打算离开。

255请求帮忙
　　金妈妈见她要走，焦急地喊住了她，“苏同志。”擉
　　苏晓回头看她，只见金妈妈一手拧着被角，脸上十分纠结，似乎再做很难的抉择。
　　苏晓心里猜想了下，她可能是要自己帮什么忙吧？这样想着，苏晓很有耐心，默默站着等她的决定，先看看自己能不能帮吧。
　　“我。”金妈妈最终还是含泪，下定决心道，“你能帮我一个忙吗？我，我……”
　　“阿姨，您不要激动，有话好好说。”苏晓心里微微叹气，她这是因为一时好心，摊上麻烦了呀。
　　当时一念之差，只是看到这家有病人，而自己学了医术从来没有独自诊过脉，就想要试试，这一试，发现病症正是和师父研究过得，自然不甚欣喜，想检验一下学习成果。
　　再看这家人，估计是有困难，根本没钱看病，她这一举动，也是好心救人了。
　　至于无证行医，这也不是后世，如今赤脚医生很普遍，而且她可是得到师父真传的，她有把握治好对方。擉
　　诸多因素，她才选择了救治。
　　“我儿子已经失踪三天了，我想让你帮帮忙。”她说着顿了下，下定决心道，“灵灵，你先出去，妈妈有话跟姐姐说。”
　　金灵心里着急，不明白为什么妈妈不让她听，但看着妈妈认真的眼神，还是退了出去。
　　金妈妈见她离开了，朝苏晓招招手，“苏同志，你过来。”
　　苏晓见她从床头暗格里拿出一个匣子，打开，从里面拿出一样东西，她神情没落地摩挲了下，这才递给她，“苏同志，我知道你是个好人，我一时也找不到别人帮忙了。”
　　金妈妈情绪有些激动，哽咽着道，“我儿子肯定出事了，我又这幅模样，想出去找他也无能为力。苏同志，麻烦你拿着这块玉佩，去东城区顾家胡同找一个顾亭江的人，让他救救他儿子顾知过……”
　　苏晓捏着手里的玉佩已经傻了，因为，这玉佩和她父母留给她的那块几乎一模一样。擉
　　“小六，怎么回事？”苏晓心里隐隐有些猜想。
　　“嗯……这块玉佩和之间空间寄居的很像，应该出自同一快玉料。主人，你这是要找人亲人了吗？”小六有些小兴奋，它替主人高兴。
　　苏晓却嫌弃道，“想什么呢，亲人哪是那么好认的。”
　　小六见她不高兴，也不敢出声了。
　　金妈妈见她皱眉，有些忐忑道，“苏同志，是有什么不方便吗？那就算了，我再找别人。”
　　她也不知道自己的这一个决定，后果会怎么样的，心里正犹豫呢，见苏晓不说话，又有些打退堂鼓了。
　　“没问题，我替您走一趟。”苏晓收起玉佩，“找顾亭江，救救他儿子顾知过，阿姨，您怎么称呼，还有什么需要交代我的吗？”擉
　　金妈妈神情有些恍惚，“我叫秦慧芳，我，你帮我跟他说……算了。你去吧。谢谢你了，苏同志。”
　　苏晓微微挑眉，“好，我一定送到，您安心休息，好好养好身体，别让灵灵担心。”

255雇佣童工
　　苏晓走出房间，看到金灵正可怜兮兮地坐在台阶上，像只被遗弃的小狗，耷拉着脑袋，无精打采。娐
　　“灵灵，跟我去拿药。”
　　金灵听到她的话立马抬头起身，“好，好的，姐姐。”
　　金灵跟在苏晓身边，几次欲言又止。
　　苏晓见此，只当没看到，就算问了，她又能给她什么答案呢？算了吧。
　　苏晓把金灵带回家，让她在客厅等一下，她自己去卧室进空间配药。
　　金灵在客厅待了一会儿，坐立难安，听到厨房有声音，大着胆子走了过去。
　　黄飞燕正在剁陷，见她进来，笑道，“灵灵，你妈妈好点了吗？”娐
　　她知道苏晓去给金家妈妈复诊，对于苏晓会医术，她是佩服的，她家小姐妹实在太能耐了。
　　“我妈妈好了很多，我跟姐姐过来取药。”金灵小手拧着衣角，她忽然有了一个念头，于是大着胆子道，“姐姐，你们需要人干活吗？我很能干的，什么都能干。”
　　她想到不知所踪的哥哥，已经见底的米缸，躺在床上的t妈妈，觉得自己应该干点什么才行。
　　而眼前，似乎是条出路。
　　她知道，自己这个要求，可能会让人为难，但，她已经没有办法了。
　　“这个。”黄飞燕一时不知道怎么回答了，“要问问你小小姐姐。”
　　“可以。”苏晓不知什么时候已经来到了厨房门口，看向里面的两人道，“燕子，你带着灵灵干活，也能轻松一些，每天……”娐
　　苏晓想到报酬，有些为难，给她钱她也很难买到食物，于是道，“给她一碗面粉。”
　　黄飞燕想到那个瘫在床上的女人，已经明白苏晓的意思，点头道，“好的。灵灵，你回家安顿好家里就过来吧。”
　　“谢，谢谢姐，姐姐。”金灵已经激动地，话都说不清，眼眶瞬间湿润了，两个姐姐都是好人，她一定会好好干活。
　　“拿着，还是和之前一样煎，回去吧。”苏晓把药递给她。
　　“好的，谢谢姐姐。”金灵抱着药，快步跑了几步，又停下道，“我马上就过来，姐姐，活儿留着，让我来干。”
　　说着，一溜烟跑了。
　　黄飞燕看着她的背影，笑道，“我们这算不算雇佣童工啊？”娐
　　苏晓神情微愣，这特殊时期，雇佣可不是好词，于是道，“别瞎说，不过是小朋友在家无聊，过来玩玩而已，她帮着干点活，我们回了些礼罢了。”
　　黄飞燕也知道自己玩笑开过了，连忙点头，“对对，我知道了。”
　　见她知错就改，苏晓也没再说什么，只道，“我要出去办点事，中午可能会晚回来，你不用等我吃饭了，自己先吃。”
　　“好的。”黄飞燕没有问她去哪干嘛之类，相处了这么久，她虽然神经大条了些，也渐渐察觉到了小小的不同。
　　小小是有大能耐的，她只要相信她，跟着她走就对了。
　　“那你忙。”苏晓看了眼院子里的自行车，最后还是选择了步行加公交，虽然会耽误一点时间，但，反正她有的是时间。
　　娐

257初到顾家
　　苏晓一路想着心事，很快就找到了顾家胡同。葝
　　顾家胡同，可见，顾姓在这条胡同应该很普遍。
　　苏晓走近最近一家，门口坐着一位老太太，正好打听，“大娘，请问一下，顾家的顾亭江住哪里？”
　　老太太有些惊异地看着她，“你是？”
　　苏晓笑道，“我过来传话的，有人托我带了些东西给顾亭江同志。”
　　老太太被苏晓的笑容晃了下神，反应过来，指了指胡同中间一户，“那户就是，门口有大石狮的。”
　　苏晓顺着她的手指看到了，和她挥手道谢，“谢谢大娘，再见。”
　　老太太看着她的背影，半晌喃喃道，“怎么感觉见过？”葝
　　苏晓可不知道她的疑惑，顺利找到顾家，拍响了大门。
　　很快，有人出来开门，“谁呀？”
　　苏晓见是一位老人，连忙礼貌微笑，“您好，我来找顾亭江，请问他在家吗？”
　　“找先生？他不在。你有事吗？”老管家看着眼前的女孩，感觉很眼熟，又想不起来哪里见过，“要不，你先进来，老先生在家。”
　　“好啊，谢谢大爷。”苏晓依旧礼貌微笑。
　　老管家把人领到大堂，顾家是正宗的四合院，就是不知道有几进院子，不过看着这第一进的院落布置，她也知道这个顾家不简单呢。
　　“你在这里等一下。”葝
　　“好的。”
　　苏晓很乖巧的坐在一旁椅子上，默默观察大堂布置，“小六，墙上那几副画是真品吗？”
　　小六道，“是的，纸张估摸着有两百多年了。”
　　苏晓撇嘴，好，很好，郑板桥的画直接明晃晃地挂在大堂，这顾家果然不简单。
　　“小丫头，你是谁？”顾老太爷拄着拐杖，微眯着眼睛看着苏晓。
　　苏晓回头，连忙起身，笑道，“老爷爷，您好，冒昧打扰了。我叫苏小小，今天过来是受人之托，过来找顾亭江先生，带句话。”
　　“哦？”随着苏晓自我介绍和说明来意，顾老太爷已经走到主位，老管家立马给他倒茶，随便也给苏晓端了一杯。葝
　　“带了什么话？”顾老太爷眼神犀利地看着她。
　　这副上位者的打量，让苏晓很不舒服，脸上的笑意也少了几分，公事公办问道，“您能帮顾亭江先生做主吗？”
　　顾老太爷挑眉，看着她的目光中深邃探究，还有被冒犯到的怒气，“你说呢？”
　　“我可不知道。”苏晓淡淡道，“我只是受人之托过来找人，既然他不在，要不，我晚点再来一趟？”
　　话虽这么说，她还真不太愿意，太耽误时间了。
　　“随你。”顾老太爷一副不甚在意的模样，端起茶杯轻抿了一口。
　　苏晓被噎了下，脸上的笑意倒是更浓了，哼，输人不输阵。葝
　　她看向老管家道，“大爷，您知道顾亭江先生什么时候回来吗？事关人命，所以，拜托您如实相告。”
　　“人命？”老管家惊了下，看向顾老太爷，一时不知道怎么回答。
　　“是的，托我办事的人是来求救的。”苏晓点头认真道，“麻烦大爷了。”

258初次交锋
　　老管目光不由看向顾老爷子，可惜顾老爷子并不搭理他，他微微想了下，还是如实道，“先生中午12点会回来吃午饭。”漕
　　哎，毕竟是救命的大事，不过，眼前这小丫头胆子挺大的啊，居然不怕老先生呐。
　　苏晓听到想要的答案，满意得微笑道谢，“谢谢大爷。”
　　随后看向顾老太爷，盈盈笑道，“那我中午再过来，打扰了，老先生。”
　　顾老太爷眼皮都没抬，不紧不慢道，“我们顾家什么时候成随便哪个阿猫阿狗想来就来，想走就走的地方了。”
　　老管家神情一肃，腰板挺得笔直，“老先生，是我的失职。”
　　苏晓心头升起一股不爽，这老头实在太可恶了，吃枪药了不成？
　　“府上小猫小狗很多吗？”苏晓一脸好奇，很是羡慕道，“俗话说得好，好狗护三邻，佳猫镇三宅，老先生，小动物们最有灵性，您老有福呢。”漕
　　呵呵，阿猫阿狗怎么惹您老人家了，它们那么可爱，居然还敢嫌弃。
　　顾老爷子端着茶杯，挡住唇角的抽搐，余光瞄着苏晓，满含兴味。
　　“伶牙俐齿。”放下茶杯，顾老爷子冷哼笑道，“口口声声说找我儿子是因为关乎性命之事，我见你倒是一点不着急。”
　　苏晓心中的小人已经张牙舞爪了，脸上却依旧笑颜如花，“没办法，受人之托，忠人之事，人家让我找的是顾亭江同志。”
　　话锋一转，她笑容里带着一丝看热闹不嫌事大，道，“我倒是也想去他工作的地方找他，老先生，不知他的工作地点是在哪？”
　　“事有轻重缓急，我是他爹，他都是老子生的，他的事我怎么就不能做主了？”顾老爷子气呼呼地吹胡子瞪眼。
　　苏晓能怕她，直接反驳，“您刚刚可不就是这么说的？”漕
　　嘿，还敢顶嘴，顾老爷子翻着白眼选择性失忆，“我说啥了，我有说不能做主了吗？”
　　“那你也没说能做主。”苏晓都被这老子搞得无语了，一会儿高深莫测，一会儿又无理取闹，这是要闹哪样？
　　“小丫头，年纪轻轻，耳朵就不好使啊，得治。”顾老爷子得意洋洋摸着小胡子。
　　苏晓无语，抬头看了下时间，才十点多，还有点时间，正好她可以把该办的事办了。
　　“好吧，老爷子，我知道了，您厉害，可以做儿子的主。”苏晓站起身笑道，“但是，我做事有我的原则，不见到顾亭江先生，我是不会交出信物带话的。我先走了，老先生，中午见吧。”
　　“大爷，麻烦您了。”苏晓余光瞄着气呼呼地顾老先生，心情倍好的和管家说话。
　　“哎哟，不麻烦，苏同志，这边请。”老管家偷瞄了眼自家主子，心领神会，带着苏晓出去了。漕
　　再回来，见顾老爷子正悠哉悠哉喝着茶水，好不惬意，忍不住好笑，却也好奇，“顾哥，你今天怎么会想着逗那小丫头，她有什么特别的吗？”
　　管家顾义，和顾老爷子是本家兄弟。

259顺道办事
　　他一辈子跟着顾老爷子出生入死，无儿无女，如今在顾家担着管家的职务，地位举足轻重。囲
　　“呵呵，你不觉得她一开始的笑容很假吗？”顾老爷子笑道，他刚刚就是故意的。
　　顾义一听恍然，如今回想，确实如此，那丫头全程都在笑，把真实的情绪全部隐藏在了一张笑脸下。
　　不过，她笑起来也确实挺好看，很有感染力，会让人对她好感倍增。
　　“挺有趣的一个丫头，就是不知道找亭江什么事？”顾老爷子对苏晓的来意还是挺好奇的。
　　“中午就知道了。”顾义笑道。
　　“嗯。”顾老爷子对于未知的事，也不会太执着，毕竟，该知道的时候，总会知道了，“你让厨房多整两个菜吧。”
　　顾老爷子其实看那小丫头还挺顺眼的，吩t咐完顾义，哼着小曲打算出去遛弯了。囲
　　出了顾家大门的苏晓，回头看着那扇厚重的大门，也忍不住露出了一丝笑容来。
　　转身迈着轻快的步伐，她打算去舒家和许家拜访，来的时候，她已经规划好了，舒家和许家都不是太远，一个多小时，她也只打算把信送到，并不打算久留，所以，时间够了。
　　其实，对于舒振东和许秀云的好意，她心领了，但并不打算真的去打扰舒家和许家的人。
　　这次，把信送了，认个门，就可以了。
　　步行三十分钟，她来到了许家，敲门进去，同样是四合院，可许家和刚刚的顾家，实在相差太远了，许家人口简单，家里也只有许妈妈，接了信，对待苏晓挺客气，苏晓和她寒暄了几句就离开了。
　　又步行十来分钟，终于，到了舒家，舒家看起来比许家要更大一些，家里也只有老人，看到苏晓，很是高兴，招呼要留她吃饭，苏晓赶忙拒绝，推说还有事，跑了。
　　没办法，这家人太热情，她都有些接不住。囲
　　苏晓踩着点回到顾家胡同，已经气喘吁吁。
　　大门口，顾义早就在等着了，远远看到她的身影，唇角不由扬起了弧度来。
　　“苏同志，你总算是来了，快进去吧，老先生和先生都等着你呢。”
　　苏晓有些意外，抱歉道，“对不起，我来晚了。”
　　“不晚不晚，刚刚好，先生也才到家。”顾义带着她前往西图澜娅餐厅。
　　苏晓站在门口，倒是不好意思进了。
　　屋里餐桌摆了午饭，顾老爷子和顾亭江坐着说话，没有动筷子。囲
　　“小丫头，看什么，快进来呀。”顾老爷子见她不动，摆出一副气鼓鼓地模样，“还要我老头子亲自过来请你不成？”
　　顾亭江也看向苏晓，顿时神情恍惚了起来，“你是……”
　　苏晓心里头很懊恼，她正是傻了，在人家吃饭的时间点上门，不是摆明了蹭饭嘛。
　　可她真心没有这个意思的，如今该怎么办？有些进退两难。
　　还没等她想明白，已经被人一把抓住，“你是璐璐吗？是吗？”
　　对方很激动，有些不确定，期盼地看着她。
　　“先生，您认错人了。”囲

250不可置信
　　苏晓淡淡地笑着，挣脱开顾亭江的手，开口介绍自己，“顾亭江先生，我叫苏小小，不是你口中所说的璐璐，您认错人了。”贈
　　苏晓一笑，酒窝立现。
　　顾亭江恍然，清醒了过来。刚刚她静静站在那里的模样，和他妻子年轻时真的好像。
　　只是，有了酒窝的加持，让原本五分的相似立马只剩两分了。两分的相似，这般一看，难道是他刚刚眼花了？
　　“对不住，没吓到你吧。”顾亭江感到抱歉，连忙道谢，补救。
　　顾老爷子也被顾亭江这一下，弄得心肝脾肺肾如坐上过山车跑了一圈，晕乎着呢。
　　“没关系。”苏晓微微退后了一步，与他拉开距离，她有些不习惯……
　　顾亭江见此，也退后了一步，引着她往屋里去，一边道，“苏同志，快进来坐。”贈
　　苏晓见此，只能硬着头皮跟了进去。
　　不过，她没往餐桌前靠，进去之后，直接进主题，“顾亭江同志，我这次过来是受人之托，秦慧芳女士让我把这个给你，给你带了一句话，让你救救儿子。”
　　顾老爷子和顾亭生听到秦慧芳的名字，脸都拉了下来，神情莫名，听到说救救儿子，顾亭江惊讶地看着苏晓，“你什么意思，我哪来的儿子？”
　　苏晓耸耸肩，“我不知道，我就是一个带话的。我只知道，秦慧芳女士的儿子顾知过已经失踪三天了。你还有什么问题，可以亲自去找秦慧芳女士问情况。”
　　玉佩被顾亭江捏在手里，半晌没有反应。
　　忽然，顾亭江的脸色像吃了米田共一般难看。
　　他似乎是想起了什么，但决对不是美好的经历。贈
　　“我话带到了，就先走了啊。”苏晓见气氛尴尬，也不打算久留了，说实话，转了一上午，她已经很饿了，只想快点回家吃饭。
　　“等等。”顾亭江喊住她，不死心地问道，“你和秦慧芳是什么关系？”
　　“我啊。”苏晓知道，她今天不说清楚，估计对方也会查，所以如实道，“我和秦慧芳没有一点关系。我是南城人，今年高考刚刚考上大学，来京都读书的。我租了间院子，和秦女士成了邻居……就是这样。”
　　说这一切时，苏晓目光坦然，无懈可击。
　　顾亭江有些失望，不过，很快又打气了精神，十几年了，虽然不是最想要的结果，但也算有了一丝线索。
　　“都过来吃饭吧，吃饱了，才好办事。”顾老爷子在短暂的激动失神后，很快调整好了心态，朝着苏晓招手，“丫头，你也过来吃。上门是客。你中午过来，我不留饭，你是想让别人指着我鼻子骂不成？今天这顿饭，你不吃，别想走出我家大门。”
　　苏晓唇角抽搐，低头掩嘴假咳了一声，这老头，明明是好意，怎么就能让他说成这样，讨人厌。贈
　　“对对，快吃饭，一会儿我跟你回去。”
　　有了那女人的消息，他自然要去会会她的，至于她说的儿子，顾亭江眼底划过一抹厌恶。

251古人见面
　　话都说到这份上了，苏晓也不矫情，顺势点头，“那我就先谢谢两位的款待了。”雏
　　她是真饿了。
　　食不言寝不语，何况几人原本就不熟悉，餐桌上一时只有碗筷碰撞的声音。
　　苏晓吃得还挺好，厚着脸皮蹭的饭，也挺香。
　　吃过午饭，几人来到堂屋，顾义又送上了茶水。
　　吃饱了就走也不好，总得稍稍歇个脚。
　　顾老爷子有一句没一句，和顾亭江说着话。
　　苏晓支起耳朵听得正大光明。雏
　　“那女人花样多得很，你一会儿见了她，给我警醒着点呢，可别再着了她的道。”
　　顾亭江像是被说到了痛脚，点头受教，“我知道。”
　　“务必跟她问清楚了，当初把孩子送哪了？哎……”想到他可怜的孙女，顾老爷子神情没落了几分。
　　“我会的。”顾亭江眯着眼，遮住眼底波涛汹涌，他是不会放过她的，秦慧芳！
　　“走吧。”想到这一切顾亭江一刻也坐不住了，起身就要找那女人算账去。
　　苏晓立马站起来，紧随其后。
　　坐上黑色小轿车，苏晓报出地址，车子稳稳当当出发了。雏
　　很快，车子就到了。
　　苏晓下车，指了指后面的院子，“就是那家，你自己过去吧。”
　　顾亭江顺着她的手指，成功看到了院子，顾不得和她多寒暄，他大步朝着院子走去。
　　苏晓其实也挺好奇，很想知道里面发生什么事。
　　这边，金灵听到敲门声，放下碗筷，朝着大门奔去。
　　打开门，却见是个陌生男人站在门口，她顿时有些慌神，“你是谁？”
　　“我找秦慧芳，她在家吗？”顾亭江见开门的是个小丫头，强忍着脾气询问。雏
　　“秦慧芳？不认识。”金灵确实不知道这是她妈的名字。
　　顾亭江无语，拧着眉头朝院里喊，“秦慧芳，你出来，快点。”
　　顾亭江语气不善，吓得金灵慌乱地差点哭出来。
　　喊了一遍，院子里没动静，正要再喊，却被苏晓制止了。
　　她原本都打算回家了，被那一嗓子又喊了回来，大中午的，他这样扰民可不好。
　　“灵灵，你让他进去吧，这人是你妈妈让我找的，帮你找哥哥的。”
　　苏晓的话，对金灵还是有作用的。雏
　　她相信苏晓。
　　金灵让开位置，“那你们进来吧。”
　　苏晓想了下，还是进去了，尽职地把人带到卧室门口，“你进去吧，她在里面。”
　　顾亭江见此却黑了脸，不悦道，“让她出来，孤男寡女待一个屋像什么话。”
　　这话他是咬着牙槽根说的，若不是还有一丝理智，他都要破口大骂了。
　　苏晓愣了下，拧眉道，“要不，我陪你进去，让她出来是不可能的，她双腿残疾，走不了路。”
　　顾亭江闻言，眼底闪过一抹诧异，然后就是漠然，“那你一起进去吧。”雏
　　反正吃一堑长一智，他要为自己的声誉着想，那女人可从来不要脸。
　　再见到她，顾亭江也不由吃了一惊，满屋子的中药味，半靠在床头的女人，脸色看着就不好。
　　“亭江，你来了。”秦慧芳痴痴地看着他，“你还是一点没变。”

252逼问下落
　　秦慧芳直白的眼神，让顾亭江极其不适，像吃了苍蝇般恶心，狠狠拧了眉冷声道，“秦慧芳，原来你一直躲在这里，倒是好本事。”澕
　　苏晓把人带进来，见他们认识，关系还不好，就打算退出去了。
　　却不想又被顾亭江叫住，“你就待在屋里，帮忙做个见证。”
　　顾亭江看着秦慧芳眼底都是厌恶，“毕竟，像她这种不要脸皮的女人，谁占上谁倒霉。”
　　“亭江。”秦慧芳被顾亭江的话说的伤到了，神情悲哀道，“你非要这么说话吗t？当年的事确实是我一时鬼迷心窍，做的不对，可我也是因为爱你啊……”
　　“够了，你还是让人那么恶心，这么多年一点都没变。”顾亭江嫌弃，看都懒得看，可惜，还不行，只能强忍着情绪道，“说正事吧，当年你把我孩子送哪去了？”
　　秦慧芳瞳孔微缩，唇角微颤，拽着被角的手倏然收紧，指尖惨白。
　　“我，我不知道你在说什么。”澕
　　“呵。”顾亭江冷笑，神情狰狞，看着她的眼神厌恶之极，愤怒道，“没想到，这么多年了，你还是死不悔改，心思歹毒！”
　　“不许你这么说我妈妈，你是坏人，滚，滚出去。”
　　顾亭江被金灵狠狠撞了下，脚步踉跄，差点摔倒。
　　金灵眼眶微红，眼神凶狠，只是眼里含着水汽，推搡着顾亭江，要赶他走。
　　顾亭江自然不会和个小丫头动手，被她推得连连后退。
　　“灵灵，你干嘛，不许动手，快停下。”秦慧芳见此急得不行，想要起身，却因为双腿残废，不良于行，焦急之下，悬空在床头的上半身失去支撑，连带着不能动的下半身，摔下了床。
　　“阿姨。”苏晓见此赶忙上前帮忙，想把她扶起来，可惜，似乎有些难搞。澕
　　“妈妈。”金灵看到自家妈妈摔倒在地，也顾不得推顾亭江了，一下子冲到了床边帮忙。
　　苏晓和金灵合力，勉勉强强才把人弄了上去。
　　秦慧芳上床之后，第一件事却是挥手拍打了金灵的手，眼中含着泪花道，“灵灵，跟叔叔道歉，妈妈平时是怎么教你的，怎么能这么没有礼貌。”
　　“可是，他骂你。”金灵委屈极了，眼泪也不受控制流了下来，倔强地站在床头不应。
　　“他……”秦慧芳苦涩地笑着自嘲道，“他骂得其实也没错。”
　　金灵诧异地看着秦慧芳，实在没法理解妈妈的意思。
　　“不管怎么说，你推叔叔就是错的，乖，做错了事就要道歉，去吧。”秦慧芳没有向她解释，推了推金灵，只让她道歉。澕
　　金灵眼里含着泪珠，转身看向顾亭江，委屈又不甘地道歉，“对不起，叔叔，我不应该推你，我向你道歉。”
　　顾亭江眼神复杂的看着眼前哭得可怜兮兮的女孩，喉咙干涸道，“没关系。”
　　他不禁想到了自己的女儿，不知她会不会也正躲在哪个角落哭泣呢，心里想着，他看向秦慧芳的眼神越发凌冽，“秦慧芳，你也是有女儿的人了，难道都不怕报应吗？”

253激烈争吵
　　秦慧芳听着他的话，却是凄惨一笑，“报应，怎么会没有报应呢，我不是早就已经得到报应了嘛。”冎
　　一边说着，她一边狠狠拍打双腿，凄厉的悲嚎。
　　“妈妈，妈妈。”金灵看到她这般，吓坏了，立刻上前抱住了她，“妈妈，灵灵害怕。”
　　顾亭江冷漠地看着她发疯，眼底没有一丝动容。
　　秦慧芳泪眼婆娑地看向他，语气几近哀求，“亭江，我早就知道错了，这些年，我过得生不如死，要不是还有知过，我早就以死谢罪了。知过，对了，知过，你还不知道吧，知过就是我们的孩子，他失踪了，求求你，帮我找他回来。”
　　顾亭江冷冽的眼眸微闪，神情有一瞬的扭曲，再次看向秦慧芳的目光更加冰冷，“找他？我女儿被你弄丢十八年了，我都还没找到，你怎么还有脸让我帮你去找那个孽种。”
　　“亭江，你怎么可以那么说，他也是你的孩子啊。”秦慧芳悲切地哭喊，“他不是孽种！”
　　“那孩子是怎么来的？”顾亭江紧紧拧着眉，愤恨得吼道，“是你不择手段，不知廉耻……”冎
　　“够了。”秦慧芳突然激动地大喊，“他是我心甘情愿，满心期盼，历经千辛万苦生下来的孩子，你凭什么那么说他。”
　　顾亭江看着她，冷笑，“可他不是我期待的，我视他为耻辱，顾家也永远不会承认他的存在。”
　　秦慧芳愣住了，仿佛一下子抽光了精气神，身子瘫软倒在床上。
　　金灵从震惊中回过神来，吓得哇哇大哭，“妈妈，妈妈，你别吓我啊。姐姐，你快帮我看看我妈妈。”
　　苏晓也是被这狗血的剧情惊呆了，好大一个瓜，里面情况似乎很复杂，啧啧。
　　听到金灵呼喊，这才反正过来，上前查看。
　　“阿姨，阿姨，你没事吧。”冎
　　房间里的气氛很是压抑，秦慧芳也没大事，只是伤心过度一时失了心气。
　　顾亭江心知那女人最在乎什么，打击起来也丝毫不手软。
　　打一棒，也该给一枣了。
　　“我这次过来，就是问你，你把我女儿弄到哪去了。秦慧芳，我告诉你，你的其他罪孽，我都可以释怀，唯独璐璐这件事，不把璐璐找回来，你在我这里，永远都是罪人。”
　　是的，其他都不是事，唯有璐璐，他的女儿，找不到他，他和玉梅的心结也永远解不开……
　　果然，如此说着，秦慧芳空洞的眼睛里也有了一丝光彩，随后又十分泄气。
　　“可是，我真的不知道璐璐被送去哪了。当时我一时鬼迷心窍偷了孩子，回去路上就后悔了。冎
　　正好金山过来，他说可以帮我送回去，我就把孩子给了他。谁知道，谁知道他怎么没把孩子送回去呢……”秦慧芳终于松口说了当年的事，承认偷了孩子，可事实远比想象中更为复杂。
　　顾亭江眉头紧锁，心急如焚，“那金山人呢？他后来没有告诉你孩子送哪去了吗？”
　　秦慧芳凄惨地笑着，“他死了，三年前被人打死了。”

254逼问线索
　　顾亭江听到对方死了，顿时如雷轰顶，激动道，“他没说把孩子弄哪去了吗？你就没问过？”痑
　　秦慧芳眼神暗了暗，无助道，“对不起，我没问过，我心虚，我害怕，我知道错了，呜呜呜……”
　　秦慧芳捧着脸哭得上气不接下气，她这些年，日子过得实在太惨了，摊上那么一个烂人，日日担惊受怕，也想要逃离，可却付出了惨痛代价。
　　“报应，都是报应啊。”
　　最后，只能感叹这么一句。
　　“你再想想，总不至于一点线索都没有，还是你根本不想说。”顾亭江眼里带着血丝，额头青筋暴起，像只困兽，焦虑着，似乎随时会爆发。
　　“没有，我没有。”秦慧芳摇头，神态真挚，“我真的知道错了，如果我知道，肯定告诉你了呀。”
　　秦慧芳努力回想，再回想，突然想到什么，急切道，“哦，我记得我把孩子给他，到他再回来找我，中间有半个月，他说他去了一趟南方，似乎是去销赃，不知道，不知道当初跟他一起的那群小混混知不知道……”痑
　　秦慧芳越说声音越底，她心虚啊。
　　顾亭江却是眼睛一亮，这也是线索，只要他不放弃，总能有希望，可以找到他闺女璐璐的。
　　“还有呢？”
　　有一条信息就有第二条，人不逼一逼不行。
　　“还有？还有？”秦慧芳努力回想，拍着脑袋喃喃道，“没有了啊……”
　　“你再想想，肯定还有。”顾亭江步步紧逼。
　　“真的没有，我想不起来。”秦慧芳崩溃地捶打自己脑袋。痑
　　金灵见此，一把抱住她的手，哭喊着让她不要这样，她害怕，挥动间，不可避免的，拳头打在了金灵身上。
　　“阿姨，你快停下，你伤到灵灵了。”苏晓看不下去，上前阻止，不过，对一个发疯的人讲道理，真的，好难啊。
　　“顾先生，你别逼她了，她受不了刺激，把她逼疯了，那就真的什么线索也没有了。”苏晓不赞同地看向顾亭江，希望他见好就收。
　　顾亭江抿着眉头默不作声。
　　苏晓只能再劝，“你不如先去查查她刚刚说的线索？说不定就有收获了呢。”
　　顾亭江看向神情恍惚，几近疯魔的女人，眉头紧蹙，“行，我先去吩咐人找，小姑娘，你等她好点再帮我问问。”
　　苏晓蹙眉，“我只是个好心的邻居，可管不了你们之间的官司。”痑
　　苏晓早就后悔趟这趟浑水了，还让她问，没毛病吧。
　　顾亭江微怔，随后点头同意，“好，反正她跑不了，我下回再来问。”
　　顾亭江说着就要离开，苏晓看着秦慧芳，有些不忍，还是开口道，“等等，她儿子你还是帮着找一找吧，别真出了事，后悔就晚了。”
　　顾亭江脚步顿了顿，表情冷淡，“我还不用你来教我做事。”
　　说完，他大步流星离开了。
　　苏晓气得握着拳头朝他的背影挥舞，作势要捶他。
　　“姐姐，快来，妈妈，妈妈……”痑
　　金灵的呼声让她不得不转移注意力，看向秦慧芳。

255再次拜访
　　秦慧芳的状态很不好，苏晓想了想，没敢私自决定处方。俎
　　安抚了一下金灵的情绪，她离开去了邮局打电话。
　　“喂，谁找我？”华善承这些日子以来，忙得几乎脚不沾地，又有电话找他，他怎么就这么忙呢t，以为又是来劝说他的人，所以语气不是太好。
　　“师父，是我，您可爱的小徒弟。”
　　“丫头。”华善承一听是她，顿时露出笑容，“你在哪呢？怎么不来找我？”
　　“我啊，嘻嘻，还没安顿好呢，等安顿好了就来找您老啊。”苏晓打着哈哈，快速转移话题，“师父，我这次找你是有个案例想请教您。”
　　徒弟好学，华善承一下就忘了别的，“你说。”
　　“是这样的……”苏晓把秦慧芳的病情仔细说了一遍，细节都不放过。俎
　　电话那头，华善承听得仔细，还拿笔把关键词都记了下来。
　　“这个情况就有些复杂了，你可以先这样……”华善承教得仔细，一项项给她解决缘由，苏晓听了受益匪浅。
　　等挂了电话，她直奔家里，斟酌着开了一张药方，然后抓药，带着药又去了金家。
　　金灵看到去而复返的苏晓，顿时热泪盈眶，“姐姐，你可算来了。”
　　“怎么了？我不是说过了嘛，去取药，你看，药来了，快去煎吧，对了，把之前的药还给我吧。”对症下药，多吃乱吃可都不好。
　　“好的，姐姐。”金灵擦干眼泪，立马去煎药了。
　　小丫头似乎被吓坏了，神情紧绷着。俎
　　“灵灵，你放心，你妈妈会没事的。”苏晓出声安慰。
　　金灵小身子顿了下，抬起水汪汪的眼睛，努力扬起一个笑容，“谢谢姐姐。”
　　顾亭江离开后，马不停蹄地追查当年的人，寻找当年的真相，不惜动用了关系，很快在京都上层圈子里传开，不过，顾家丢了女儿也一直在寻找的事，大家都有耳闻，也不是什么大事，很快也就被人抛之脑后了。
　　秦慧芳也在苏晓的几副药下，慢慢有了好转。
　　只是，心病还需心药医，她自己放不开自己，单凭药物治疗，就是强行压制，其实对身体并不好，可能会损了根基。
　　苏晓每天唠叨一次让她放宽心，可惜，收效甚微。
　　就这么过了三天，秦慧芳又坐不住了，毕竟，她儿子还是没回来，也没个消息。俎
　　她再次拜托苏晓去顾家问问情况。
　　苏晓能怎么办？只能硬着头皮再次拜访。
　　这次，她还带了一些礼物，也不是别的，就生煎包，谁让她就是卖这个的呢。
　　顾义看到是她，还是挺热情，这让冒昧打扰的苏晓心里好受了很多。
　　“大爷，这是我家里自己做的，给您尝尝，别嫌弃啊。”苏晓把礼物递过去。
　　顾义挺意外，受宠若惊地接过，“这怎么好意思啊……”
　　两人来到堂屋，顾老太爷已经坐着了，见顾义手里拎着明显不是顾家的东西，好奇道，“手里拿的什么？”俎
　　顾义忙笑着回，“老先生，这是苏同志自己做的包子，带来给您尝尝……”

255不可弥补
　　顾义很会说话，苏晓刚刚可是说带给他尝尝的，他却说带给老爷子尝尝。敮
　　苏晓立马意识到了刚刚说话有些不妥当，感激地朝顾义笑笑。
　　顾义眯着眼，还是笑得一脸和蔼，热情地招待她坐下，给她倒茶。
　　苏晓连忙站起身双手接过来道谢。
　　几日不见，顾老爷子的气色看着似乎没有上次好。
　　苏晓心头思绪一转，有了一些猜想，关心道，“老先生，冬日里天气寒冷，您多添件衣服，平时里注意身体，有什么不适，最好还是要及时找中医调理一下，可别耽误了去。”
　　顾老爷子端着茶杯的手微微一顿，眼神锐利地看向苏晓，见她神情真挚，又慢慢柔和了下来，心里倏然生出一股暖流。
　　多久没小辈关心他了？自从小孙女被偷走，家里就翻了天了。敮
　　儿媳妇日日以泪洗面，儿子除了忙着找孩子，还要安慰儿媳妇，可惜，孩子一直杳无音讯，随着时间的推移，小夫妻俩的关系越来越生硬，终于，儿媳妇带着大孙子回了娘家，一年也就过年过节大孙子才会回来看看他这个糟老头，自从五年前大孙子参军后，回来的就更少了。
　　哎，顾老爷子看向堂屋外的天空，这个家啊，是越来越冷清了。
　　看着和自己孙女差不多大的丫头，顾老爷子心也不由柔和了几分。
　　“听说你考上大学了？是哪所大学啊？”
　　苏晓如实道，“京都医学院。”
　　“学医啊，挺好的。”顾老爷子点点头。
　　两人就这么有一搭没一搭地聊了起来，气氛比上一次好了不少。敮
　　苏晓也趁机打听起顾亭江的寻人进展，“那天和顾先生一起去了金家，不小心听了一耳朵，不知道顾先生寻到人了没有？”
　　顾老爷子脸上的表情收敛，倏然沉重了几分，“还没消息，毕竟过了太久，怕是需要一些时间。”
　　苏晓点点头，想想也是哦，现在没有网络，通讯简陋，没有亲子鉴定，想要找人，那是大海里捞针，难。
　　“您放心，只要坚持寻找，肯定能找到的。”见顾老爷子情绪低落，苏晓只能如此宽慰。
　　顾老爷子不置可否，许是听多了这样的话，已经麻木了吧。
　　“哎，尽人事，听天命吧，只盼着那孩子能遇上个好心的家庭收养，别让她受罪了。”顾老爷子这些年也看开了，虽然这次有了不一样的线索，但这线索也缥缈得很，能不能挖出有用的信息还两说呢。
　　苏晓听着心里很感动，她在现代也看了不少关于拐卖儿童的纪录片，对于被拐卖的原身家庭，失去孩子，对他们来说是毁灭性的打击，很多人一生都在寻找，愧疚，也有为此疯魔的，家庭破碎的……敮
　　总之，很惨。
　　前几天听了顾亭江和秦慧芳的对话，说实在的，她对秦慧芳的感官很不好，一个为爱疯魔了的女人，做尽错事，即使得到了报应，也不值得被原谅。
　　因为，她已经给别人造成了永久不可弥补的伤害。

285不可原谅
　　天下没有后悔药，人生也不能重启。喂
　　这个话题有些沉重了，堂屋里气氛一时有些压抑。
　　苏晓不自在地动了动身体。
　　她答应秦慧芳帮忙过来问情况，也是想借此机会和顾家人再多接触接触，虽然她有预感，原主很有可能就是顾家丢的闺女，因为巧合还挺多，但也存在不少疑问，她没彻底搞清楚之前，也不想贸然认亲。
　　而且认亲的玉佩已经被摔了，她连个证物也没有。
　　虽然她觉得光凭证物就认亲，其实也挺不靠谱。
　　最好还是要做个亲子鉴定的。
　　她记得华国亲子鉴定好像要到八二年才引进来，普及更晚，不过，国外应该更早就有了吧。喂
　　如今，她借着秦慧芳邻居的身份参与进来，只是想暗中调查清楚，当年的原委。然后，再做打算。
　　哎，其实，她对认亲并不感兴趣，也没有多大的期待。
　　毕竟，她不是真正的原身，哪怕小六说她和原身灵魂契合，可每个人的经历和思想不同，尤其如今是她主导这具身体，原主的气息早就消散了，且原主留给她的记忆，也都是她十七在苏家父母哥哥保护下幸福的生活。
　　虽然，她对顾家人也很同情，但诸多顾虑下，她还是决定先静观其变。
　　再说当下，依着顾亭江对秦慧芳的厌恶，她估计让顾亭江帮着找顾知过没戏。
　　许是看出了她的踌躇，顾老爷子开口道，“你有事就说，扭扭捏捏干嘛。”
　　苏晓讪讪一笑，“老先生，确实有些小问题想问一下。那个，顾先生回来有没有说？”喂
　　“说什么？”顾老爷子问。
　　“就是找顾知过的事，秦女士的儿子，也是顾先生的儿子，已经失踪六天了。”苏晓平铺直叙就把问题抛了出去。
　　顾老爷子沉默了片刻，道，“亭江回来没说，那女人生了个儿子？”
　　“知过。”他喃喃着含在嘴里念了几声，摇头叹道，“这名字不好。”
　　苏晓不禁又想起了那天秦慧芳的疯魔，只能叹息，人啊，真的不能冲动行事，凡事都该多想想，什么该做，什么不该做。
　　自己做错事，自食其果也就算了，要是连累家人，孩子来承担，最是讨厌。
　　“是啊，听说那孩子也不容易，从小不受继父待见，非打即骂，日子过得很苦。三年前，继父去世，母亲瘫痪在床，还有个妹妹要养，一家子的重担都压在了他肩上。前几天，那家妹妹生病，花光了家里积蓄，妹妹刚好，秦女士又生病了，他出去筹钱，就失踪了……”喂
　　要知道，三年前，他也才十四岁。
　　顾知过的这些事，都是她这几天从金灵嘴里打听出来的。
　　秦慧芳是罪有应得，顾知过和金灵却何其无辜。
　　大人的恩怨，实在不该牵扯孩子们的。
　　这也是她愿意答应秦慧芳过来询问情况的原因。
　　顾亭江对秦慧芳怎么惩罚都可以，但，顾知过，她觉得，他不该那么无动于衷，放任不管。
　　顾老爷子沉默了，半晌才道，“我会派人去查的。”喂

258寻t了过来
　　从顾家出来，苏晓一派轻松，溜哒哒回家。廈
　　这件事中，她能做的事有限，问心无愧就好。
　　路过街角，发现有个卖糖炒栗子的，苏晓小鼻子嗅了嗅，过去买了一小包，愉快地边吃边走。
　　嗯，香糯甜口，真好吃。
　　她空间里好像也收集移栽了好几棵栗子树小苗，不知道要几年才能结果，好期待。
　　忽然，她停住了脚步，瞪大眼睛，脑子一抽，转身撒腿就跑。
　　商子牧被气笑了，迈开大长腿，三步并作两步，拎住她命脉，后颈衣领，冷然道，“看见我了还敢跑，几个月不见，胆子有大了啊。”
　　“牧哥，牧哥，快放我下来，我快透不过气来了。”苏晓一手抓着自己的前领，一手去掰他的手。廈
　　“你不往前跑，又怎么会勒。”到底舍不得她难受，商子牧放开她的领子，直接上手，环抱住她的腰身，把她禁锢在了双臂和胸膛之间。
　　苏晓吓得躲在他怀里四处张望，见有人看过来，立马焦急地拍他的胸膛，催促道，“快放开，有人看过来了，小心把你抓起来。”
　　商子牧眼角微挑，余光看到确实有行人在张望，只能先按下心中的悸动，不过也不能轻易放过她。
　　他低头靠近她耳畔，低声道，“回家再收拾你。”
　　一股酥酥麻麻的电流，从耳根处蹭一下升起，炸得她脑袋嗡嗡，脸蛋红红，热气腾腾，心跳怦怦。
　　商子牧说完就直起了身，放开了她，见她满脸含羞，很是满意。
　　“走吧，回家。”廈
　　说着，自然地牵起她的手，带着她往前走。
　　苏晓脸上热度还没消下去，默默低着头，亦步亦趋跟着他的脚步走。
　　半晌，她才找回自己的声音，闷声道，“你怎么来了？”
　　“哼。”听到她的问话，商子牧就忍不住冷哼，可见怨念很大啊。
　　“你还好意思问我。来了京都，为什么不先去找我？而且，事先也没有通知我一声。”
　　商子牧心里气，不由捏了捏她的小手发泄，当然，力道适中。
　　苏晓察觉到了手上突如其来的力道，知道他生气呢，连忙解释，“我这又不是一个人来的，还有燕子呢，我们俩一起来的，总要把她先安顿好了，才能做自己的事嘛……”廈
　　小丫头语调里带着撒娇，晃着牵着她的大手，果断求饶。
　　商子牧依然高冷，似乎不为所动，“哼，你所谓的安顿好是怎么个安顿好？”
　　据他所知，她早就离开小河山村了，到京都也不知几天了。
　　“要不是我昨天遇到华爷爷，还不知你已经来了，还在傻傻等你的电话呢。”
　　“嘿嘿。”苏晓傻笑，“你可不傻，昨天得知消息，今天就找来了，这办事效率，太给力了吧。”
　　“哼，别嬉皮笑脸卖乖，给我说清楚，为什么不来找我，别说为了黄知青，我不信。”商子牧这次打算打破砂锅问到底，毕竟，她已经有过逃避的前科了。
　　“呃……”苏晓自知理亏，支支吾吾不说话了。廈

259你的答案
　　商子牧半天没听到回答，低头看着她头顶的一簇卷毛，无奈叹气，低声轻喃，“我拿你怎么办才好？”訐
　　苏晓自知理亏，心虚地晃了晃他的手。
　　两人回到家门口站定。
　　“要进去坐坐吗？”苏晓邀请。
　　商子牧摇头，他之前已经进去过了，家里还有两个小丫头，也不方便。
　　“到我车里坐坐。”
　　商子牧的越野车就停在门口不远。
　　打开车门，示意她上车。訐
　　苏晓不敢反驳，乖乖坐了进去。
　　商子牧紧随其后跟上。
　　明明车后座挺宽敞，可他一米八几的大个子一进来，苏晓瞬间感觉空间逼仄，呼吸都急促了起来。
　　商子牧坐下，静静看着苏晓，见她依然想装鹌鹑，很是无奈，眸光微闪，他伸手要去撩她垂落的长发。
　　“你干嘛。”苏晓只觉一道阴影过来，吓得立马伸手去拍。
　　“啪”一声，力道不可谓不重。
　　商子牧的大手被迫停在半空中。訐
　　苏晓拍过之后就后悔了，懊恼地右手拍打犯错左手，“怎么就这么快呢。”
　　商子牧唇角微勾，停顿的大手继续伸向苏晓，吓得苏晓僵直了身子，一动不敢动。
　　只见大手伸过来，把她额前长发细心地别在了耳后。
　　商子牧轻声道，“怕我？”
　　“不怕，不怕。”苏晓立马摇头，摇得跟拨浪鼓似的，然后，商子牧刚刚的努力全泡汤了。
　　商子牧失笑，也不管她的头发了，看着她认真道，“你考虑地怎么样了？答案呢？”
　　苏晓想起那日两人分别的场景，历历在目，不由羞红了小脸，低声咕噜，“我还小呢。”訐
　　商子牧挑眉，上下打量她，不是很赞同，“小吗？我觉得正正好，挺合适。”
　　苏晓被他火辣辣的目光看得浑身不自在，伸手就去遮。
　　一只瓷白的小手明晃晃地杵在眼前，看得他心痒痒，想要作乱。
　　说是迟那是快，他心随意动，低头就亲上了她的手心。
　　温热的气息，湿润的触感，让苏晓的心倏然一紧，然后就是怦怦狂跳。
　　匆忙地收回手，紧紧握拳，一手按在心口，努力让自己平静下来。
　　“你不回答，我就当你答应了。”商子牧察觉到她的逃避，却不想再给她机会。訐
　　苏晓诧异地抬头看他，眼眶里水波流转，却显得呆呆傻傻，半晌才不依反驳，“你怎么可以这样？”
　　商子牧神情略显失落地看着她，“我以为我们是两情相悦，难道只不过是我自作多情吗？”
　　“呃……自然不是。”
　　“不是什么？”
　　苏晓娇嗔地睨了他一眼，还是给了他明确答案，“不是自作多情。”
　　只不过……
　　“哦？那我们就是两情相悦咯。”商子牧目光熠熠地看着她。訐
　　苏晓红着脸偷偷翻了个白眼，快速点了点头。
　　“哈哈哈……”商子牧眼神多利，那小白眼在他眼中别提多可爱了。
　　商子牧看了下时间，开心笑道，“正好饭点，我们回家吃饭，顺便介绍家里人给你认识。”
　　“等等！”苏晓一把拉住他，道，“不合适。”

270纵容着吧
　　苏晓眨巴着湿漉漉的眸子，心虚地偷偷瞄他的反应。蚾
　　商子牧只感觉一盆凉水直接泼在了他的脸上，浇灭了他满腔的热忱。
　　明明刚刚都说得好好的，怎么就……？
　　看着她偷偷默默，心虚的小表情，他实在不甘心，双手抱胸，眉眼微挑，板着一张严肃脸道，“哪不合适了？你说说看，如果没有正当理由，不能说服我，立刻马上跟我回家。”
　　苏晓知道，这个时代的惯例就是相亲，见家长，定亲结婚，一条龙。
　　他们俩不是相亲，难得的是自由恋爱，那确定关系后，见家长这一环就至关重要。
　　是双方承认关系，给予对方承诺，有担当的表现。
　　可对于苏晓这个后世来的灵魂来说，一切都太快了。蚾
　　苏晓看他表情如此慎重，知道今天如果不能说服他，以后相处也必然会在心里留下疙瘩。
　　哎……
　　苏晓收敛脸上的神情，表情也变得严肃起来。
　　商子牧眼瞳微缩，面上表情不变，整颗心却提了起来，他还从来没见过她这种表情……
　　“你今年多大了？”苏晓问了个扎心的话题。
　　商子牧唇角微微抽搐了下，他忽然觉得，也许他不该这么执着要答案，应该换一个方式的，也是刚刚进展太顺利了，大意了。
　　“25，嗯，25。”前面虚岁，后面实岁，他觉得有必要再挣扎一下。蚾
　　苏晓暗戳戳翻了个白眼，再问，“你家里有没有催婚？”
　　商子牧随意摆放着的手微微攥拳，“嗯。”
　　“知道我今年多大吗？”苏晓继续问。
　　“马上就要过年了，过完年长一岁，19？”商子牧越说越没底气。
　　苏晓直接翻白眼瞪他，“实岁17。”
　　“哦，那过完年就可以领证了。”商子牧弱弱道。
　　苏晓一脸平静地看着他，她觉得有必要重新考虑他们之间的关系了。蚾
　　商子牧忽然伸手揉她的脸蛋，猝不及防地动作让苏晓一时呆懵了下，眼睛眨巴眨巴，可爱极了。
　　商子牧笑得一脸轻松，“我开个玩笑，你表情这么严肃干嘛，这样多可爱啊，来，笑一个。”
　　温热的手指轻轻戳着她的脸颊。
　　苏晓终于反应过来，气得拍掉他的大手，想想还是不甘心，努力支起身子，伸手要去掐他的脸，“让你捏我，礼尚往来，我也要捏你。”
　　由于身高差，她支着身子十分费力，商子牧两手稳稳扶着她的腰肢，帮她支撑，纵容着她的胡闹。
　　“啊，疼疼，轻点。”商子牧眉头紧蹙，夸张地呼痛。
　　苏晓瞪大了眼，自己明明没有用力，再看到他眼底的笑意，她顿时哭笑不得，哄她玩呢……蚾
　　不过，一瞬间，心里确实甜甜蜜蜜，原本以为他少言寡欲，如今再看，这是喉咙治好了，也挺会哄人的呀。
　　苏晓t松手，想要返回坐好，这才发现自己的腰肢正被男人大手稳稳固定着，那种禁锢的感觉，就算隔着厚厚的衣服，也让她倏然红了脸，拍了拍他的大手，不好意思道，“快放手。”

271全都依你
　　商子牧挑眉，“你确定？”铘
　　苏晓定定点头，忽然，她瞳孔微睁，随着大手的撤离，她整个身子失重，一下扑向商子牧，她想要伸手避开他的身体，却已经容不得他思考，只能本能地闭上眼睛。
　　人一旦失去了视觉，其他五官的感知就会豁然扩大。
　　只觉一双大手稳稳托住了她的脑袋，然后一个温热柔软的吻落在她的额间，而她自己的唇也随之触碰到了一个凸起，紧随着她听到了对方轻哼和吞咽声。
　　苏晓整个身子趴在了他的怀里，托着她脑袋的大手轻轻松开，两人自然而然的交颈，各自喘着微重的气息。
　　“啊……啊，谁让你放手的。”苏晓小脸涨得通红，气愤地拍打他的胸膛。
　　商子牧闷哼，靠在她耳旁的呼吸更加粗重，吓得她立马手忙脚乱地撑起身子坐好。
　　商子牧看着她的动作，有些可惜，有些遗憾，有些……意犹未尽。铘
　　苏晓费力甩开脑袋瓜里的废料，重新整理衣服，一本正经开口，她打算速战速决，“总之，我还小呢，刚刚考上大学，现阶段不会考虑结婚，所以，如果你不能等我几年，那我们这段关系只能……”
　　“几年？”
　　“啊？”苏晓的话被打断，一时断了片，没跟上。
　　“我说，需要我等你几年？”商子牧笑意盈盈地复述，眼里有光，都是期待。
　　“四，四年，大学四年。”
　　“好，我同意了。等你毕业，咱们就结婚。”商子牧笑意更浓，深情款款地看着苏晓，感动道，“想不到你已经把我们的未来都规划好了，我没有意见，全都依你。”
　　苏晓一脸懵逼，脑袋嗡嗡，努力营业，半晌才发现，她，似乎被反套路了啊。铘
　　“啊……你坏蛋啊！”苏晓气鼓鼓地看着他，控诉他的恶行，像个小河豚，可爱极了。
　　商子牧眼底满是宠溺，抓住她的手，细细摩挲。
　　小小的空间里瞬间弥漫着粉红泡泡。
　　商子牧含着笑意的眼眸深处，闪过一抹精光。
　　幸好他机敏，察觉到了不对，及时止损，顺便扭转了局势。如今这个结果，他还是比较满意的。
　　只要有明确期限，终究有尽头，他等得起。
　　苏晓盈盈水眸之下，也同样藏着小心思。铘
　　又争取到了四年快乐轻松的时光，比耶……
　　呃，是不是太嘚瑟了？感觉自己好像个渣女，拖着人家大龄优质男不负责一般。
　　低调，低调一点。
　　哎……其实，主要是她真的还没做好准备。对方家世不凡，自身条件优越。她呢，还是一个刚刚考上大学的菜鸟。
　　身份的不对等，让她没有闯入他家庭生活的底气。
　　她需要时间，需要成长，成为一个足以与他匹配的高度。
　　嗯……以后她会补偿他的，对他加倍好，不辜负他的等待。铘
　　“今天是值得纪念的日子，从现在开始，你苏小小，就是我商子牧正式女朋友，你同意吗？”商子牧握着她的手，认真询问。
　　“同意。”苏晓含笑点头。

272再遇熟人
　　一九七八年一月十八，两人正式牵手。炃
　　“走，我带你去吃大餐庆祝。”商子牧下车换到驾驶座，让苏晓坐副驾驶。
　　苏晓一听是大餐，顿时来了兴趣，兴致勃勃地打听起来。
　　商子牧十分配合，两人聊得投机，还没到地方，菜都已经想好了。
　　车子一路畅行，开进了一片大院。
　　大院里生活设施高端齐全，这里同样有国营饭店，只是，比四外面的饭店，这里招牌菜更多更齐全。
　　苏晓一路过来，惊叹不已。
　　车子开到一栋红方子前停了下来。炃
　　“到了。”商子牧带着苏晓进去。
　　“牧哥。”方铭浩看到商子牧，很是惊讶，这个时间点，他怎么回来了？
　　然后，他又看到了他身旁的女人，“小小？”
　　方铭浩惊喜地站起身，差点撞到了桌子，“小小，你来京都怎么不告诉我啊，我去接你呀。”
　　他们几人离开后，都有联系，每次苏晓寄农特产的时候，也必然少不了方铭浩和程九郎的份。
　　“我也是刚来不久。”苏晓笑，看到熟人，心情很好，“九郎哥呢？”
　　她看向方铭浩那桌，程九郎不在。炃
　　“小九在部队，他一直是跟着牧哥的。”方铭浩解释，然后看向商子牧，“牧哥，过来一起坐？和兄弟们介绍一下？”
　　方铭浩眼底带着揶揄，搞怪地眨着眼。
　　商子牧虽然看不上他这副蠢样，但对他的提议，很满意，带着苏晓来到那桌前。
　　“牧哥。”
　　“三叔。”
　　桌上的人早已经站起身，一共八个人，称呼也不同。
　　“聚餐？”商子牧没有一个个介绍的打算，觉得没必要让他家小姑娘费心记这群人。炃
　　“是，红军和涛子考上大学了，我们给他们庆祝一下。”
　　商子牧看向两个比较年轻的男子，“很不错，恭喜了。”
　　“谢，谢谢三叔。”方红军和齐涛有些兴奋地道谢，能得三叔一句夸赞，今天值了。
　　“牧哥，你坐。”齐胜利让开位置，请商子牧同坐。
　　“不用。”商子牧有些自豪，牵起苏晓的手举了举，道，“我家小姑娘也考上大学了，我已经订好了包厢，下次有机会再一起。”
　　客套话说完，苏晓都没说一句话，全程只露微笑。
　　“小小考上大学了啊？恭喜恭喜，我就知道小小厉害，果然……”方铭浩一脸与有荣焉。炃
　　随后向众人介绍，“这是我们下乡时结识的知青妹妹苏小小。大家擦亮眼睛啊，以后遇见，注意着些，别让人欺负了去呢。”
　　“嫂子。”齐胜利一双利眼，一早捕捉到了牧哥对那女孩的不用，十分有眼色地打招呼。
　　有他带头，立马一声声嫂子夹杂着几声三婶，让苏晓瞬间不好了。
　　“不，我不是。”
　　苏晓急忙否认，见没效果，狠狠掐住他手背上的肉，示意他解释。
　　这一下可丝毫没收力道，可见她的急切。
　　商子牧默默承受，开口解释，“好了，刚谈上，女朋友，还没到那一步呢，别瞎起哄。”炃

273略施小计
　　“哎哟，牧哥都亲口承认，这不就是铁板钉钉的事，大伙儿先叫着，让嫂子先适应适应。”齐胜利起哄，大家附和，场面热闹。硸
　　苏晓微笑变成了讪笑，伸手拉了拉商子牧，示意他快走。
　　“好了，我家小姑娘脸皮薄，大家心里有数就行。”商子牧满意了，这才牵着苏晓离开。
　　嗯，以后这京都圈子里该是都知道他名草有主了吧。
　　虽然小姑娘不同意，不能把她直接领回家，可他有的是办法宣告主权，多几次偶遇，一切自会水到渠成。
　　等开学了，再去他们学校几次，一切尽在掌握中。
　　苏晓还不知身旁的男人已经老谋深算，走一步看了好几步，步步要把她困在他的领域范围内。
　　两人来到包间，苏晓甩开他的手，气呼呼地瞪他。硸
　　商子牧无辜，“他们自己懂事，我总不能教他们没礼貌吧。”
　　苏晓直接被他这副歪理气笑了。
　　“好了，笑了，不生气了啊，为了一群外人，不值当。”
　　嘿，人家把他当兄弟，他把人家当外人，这男人，真狗。
　　点了两道冷菜，服务生很快端了进来，商子牧趁机结束刚刚话题，照顾着她用餐。
　　外头，一群人正围着方铭浩打听苏晓的情况呢。
　　要知道，在他们这一辈人里，商子牧的成就是有目共睹的，站在金字塔顶的人物。硸
　　他的婚姻状况，也一直是这个圈子里众人关注的点，甚至，不少家族都在盯着这个位置呢，相谈联姻。
　　可惜，商子牧本人不同意，一切都是枉然。
　　如今，突然出现了一个对象，还是刚刚考上大学的大学生，这怎么不让大家惊奇呢。
　　方铭浩自己也懵着呢，虽然早知道有这苗头，真真看到两人牵起的手，他也不由心头划过一道失落来。
　　不过，随即也为两人高兴起来，对于众人的提问，他挑挑拣拣，把能说的说了一些，基本都是些废话。
　　包厢里，菜品已经上完，“先生，女士，请慢用。”
　　服务生退了下去，商子牧立马夹了大虾，开始剥壳，“这个虾很新鲜，你多吃点。”硸
　　焗焖大虾，味道确实不错。
　　这里的大厨果然有一手，食材也新鲜。
　　商子牧见她吃得香，唇角的笑意就没消，手上的动作也加快了几分。
　　苏晓余光偷偷瞄见他那双灵活的大手，唇角微微上扬，心里甜滋滋的。
　　这个时代的男人，能有这般觉悟，也很难得了。她居然能遇上，运气不错呢。
　　这样想着，苏晓拿起一旁的空碗，起身盛了一碗鸡蛋，放到了他面前，又把他剥好了t放在她碗里的虾夹了一个，递到他面前，“你也吃。”
　　商子牧看着筷子，眼神幽深，张嘴一口吞下，“果然好吃。”硸
　　苏晓满意地微笑。
　　嗯，女朋友的投喂任务圆满完成，她也是很贤惠的，绝对配得上他的殷情。
　　回身，她美美地开吃，一桌好菜呢，可不能辜负了。
　　等等，这筷子……
　　“哈哈……”男人悦耳的笑声，让苏晓红了耳根。

274名师高徒
　　既然商子牧都找过来了，苏晓也不好意思再躲清闲了。斨
　　第二天，苏晓就背上挎包慢悠悠逛到了京都医院中医部。
　　来到华善承的办公室门口，就见走廊上已经排起来长长的队伍。
　　一见这架势，苏晓打算转身离开，等中午没人再过来。
　　“丫头，杵在外头干嘛，还不快进来，没看你师父我忙得水都喝不上一口吗？”华善承正好抬头，却看到小丫头转身想离开，这还得了。
　　苏晓顿住脚步，立马转身，在众多病患的注视下，迈进办公室。
　　“师父，我这不是怕打扰您嘛，还想着等您忙完了再来找您说话呢。”苏晓一边说着话，一边已经殷勤地给华善承的杯子添满了水。
　　“哼，别找借口，你来京都多久了，要不是我把消息透露给商家小子，你是不是还想躲懒。”华善承虽然嘴上教训着苏晓，话语里都是对她的亲昵。斨
　　“哟，华医生，这小姑娘是您徒弟？”正在被把脉的患者看到这么一个小年纪的姑娘是他的徒弟，很是不可思议。
　　华医生在二十几年前就是京都医院有名的中医，他医术高超，救人无数，备受患者推崇，一号难求。
　　十几年前，他忽然离开，有些老患者因为寻不到他看病，还在医院闹过。
　　这次回来没多久，就有老患者认出了他来，于是，一传十，十传百，每天挂号的人排成长队，忙得他团团转。
　　“是啊，我的关门弟子，别看她年纪小，从小跟着我，医术可是得了我的真传，这不，今年高考一恢复就考上了京都医学院。”
　　华善承说这话的时候，得意得很。
　　他也不算说谎，隔壁邻居嘛，小时候没少喊他爷爷，他也是看着她长大的。斨
　　再说医术，华善承对苏晓那学习能力十分满意，还有她时不时弄出来的药方，都是为民谋福的好事，能耐着呢。
　　只不过，木秀于林风必摧之，他这个老头趁着还有点用，可不得为她挡风遮雨，护着她走上一程。
　　中医这门学问，太过高深，讲究师承，看中资历。
　　果然，他此话一出，门里门外看苏晓的目光又不同了，好奇探究怀疑，各种心思。
　　心里虽然对苏晓有些怀疑，但也非常期待。
　　毕竟，这可是得到华神医亲口承认的，得到他真传的弟子。
　　华老年纪大了，说不得他什么时候就不坐诊了，他后继有人，对他们这群患者来说，那真是福利了。斨
　　“哟，真的呀，这可是大好事。”这不，患者立马欣喜地恭维，“名师出高徒，小姑娘，你好福气，有华神医手把手教导，以后肯定前途无量啊。”
　　“呵呵，别夸她，小丫头，要学得还多着呢。”华善承可谓把傲娇得意发挥得玲离尽致。
　　“去，搬张凳子过来坐下，你也来给这位大娘把把脉。”
　　“好啊，来试试。”大娘很是捧场，也有意近距离观察一下苏晓，看看她的本事。
　　“好。”苏晓拉过一旁的凳子，从容不迫地坐了下来。

275开点小灶
　　学医闭门造车肯定不行，师父给她试手的机会，她自然会把握住。濵
　　苏晓一点都不怯场，有模有样地搭脉，表情从容。
　　从面上看着就高深莫测，让人感觉有点东西。
　　望闻问切，一番流程下来，苏晓给了判断，得到了华善承的肯定。
　　患者大娘见苏晓说得头头是道，也得到了华医生的肯定，心里对苏晓的医术也有了信心，夸赞道，“果然是名师出高徒啊。”
　　“大娘过奖了，我要学的东西还很多。”苏晓谦虚。
　　苏晓帮着华善承写病例，又在华善承的指导下开好了药方。
　　送走大娘，又迎来第二个患者。濵
　　就这样，苏晓跟着华善承学习忙碌，直到看完最后一个患者，已经中午。
　　“走，师父带你去吃食堂。”华善承很满意，有小徒弟在一旁端茶递水打杂逗趣，一上午的工作效率都提高了不少，所以，“下午咱们继续。”
　　苏晓心脏咯噔一下，感觉不妙。
　　果然，等一下午看诊结束，华善承扔给了她一张上班时间表，“明天准时啊。”
　　“是，师父。”苏晓认命地把纸收好，暗暗给自己打气，吃得苦中苦，方为人上人。
　　呜呜呜……她就知道，见了面就躲不过。
　　还好，华善承坐诊的时间并不长，一星期四天。濵
　　“师父，您怎么只上四天班？医院这么忙，怎么肯放您三天休假啊？”苏晓有些奇怪也就问了，毕竟现在国家对休假制度还不完善，约定成俗可是上六休一。
　　华善承背着手，带着苏晓往家属楼走，听到这个问题，一脸神秘道，“你猜猜？”
　　苏晓挑眉，看师父这姿态，怕是还有事，能让医院妥协放人……
　　“您在别处还有重要任务？”苏晓往那方面猜。
　　华善承没想到她一猜就猜到点上了，继续问，“嗯，不错。那你再猜猜是什么重要任务？”
　　这范围可就大了，不过比医院的事还重要，其实也就那几样。
　　“您要帮某个领导看诊？”苏晓凑上前小声猜测。濵
　　华善承挑眉，摇头，“不对，重猜。”
　　他确实私下在帮某人治疗，不过都是趁休息日去的，不占他上班时间。
　　果然，这小丫头脑子挺活络啊。
　　不是？苏晓拧着眉继续，“难道师父参加了某项医药科研？”
　　华善承心脏骤顿，“不对，再猜？”
　　他确实在为一项研究当顾问，这项研究其实还有苏晓的功劳，可惜她资历太浅，想要把她名字加进去，根本不可能。
　　这也是他迫切地把她拉出来历练的原因，早点把小丫头带出师，到时，他在一旁看着，有她发光立功的时候。濵
　　苏晓拧眉，苦恼道，“我猜不出来。”
　　华善承见她真的猜不中，很是得意道，“我要在家备课。回家把药理书再好好复习一下，等开学，你就是我们班的助教。”
　　“真的？”得知华善承是她的大学教授，苏晓很是惊喜，但是，“等等啊，师父，我是学生，还是大一新生。哪有新生做助教的？”

275华家蹭饭
　　苏晓不可思议的表情实在有些搞笑，惹得华善承哈哈大笑不止。峉
　　苏晓黑线，“师父，这有什么好笑的。”
　　“哈哈，师父想笑就笑。”华善承得意，“到了。”
　　说话间，两人已经到家了。
　　“不是，师父，我说真的，哪有刚上学就当助教的，我还什么没学呢，哎哟……”
　　苏晓喋喋不休被华善承一个脑瓜子打断。
　　“什么没学？我送你那么多书都白送了？”华善承恨铁不成钢咬牙切齿。
　　“哎哟，你个死老头，你怎么敢动手打小小。”华奶奶开门，刚好看到华善承动手，气得直接上手拍上他的背。峉
　　“啪！”
　　这一下华奶奶手上可没收敛，实实在在一下，把华善承拍得踉跄了下。
　　“嘿，你个老太婆，手劲怎么那么大呢。”华善承喃喃咕噜一句。
　　“你说什么？”华奶奶已经走到苏晓身边，隐约听到华善承咕噜，瞪着眼睛问。
　　“没，没有。”华善承一脸害怕，立马摆手，躲着华奶奶后退，闪身进屋，主打一个惹不起快撤退。
　　苏晓还懵着呢，就看了一出好戏，想不到师父在奶奶面前这么怂。
　　华奶奶心疼地摸着苏晓脑袋，“疼不疼啊？那死老头，手上没轻没重的。”峉
　　苏晓心里感动，“没事，奶奶，师父他根本没用力，不疼的。”
　　“是吗？”华奶奶还不放心，交代着，“你可别包庇他，他要敢凶你，你就告诉我，奶奶帮你教训他。”
　　因为苏晓已经喊惯了华奶奶奶奶，所以也没改口喊师娘，就算各论各的。
　　“小小姐姐。”华存明早听到声音，见他们一直不进来，实在等不了了，冲了出来。
　　“欸，小明。”苏晓牵起华存明的手，扶着华奶奶，三人高高兴兴进屋。
　　华善承见了，唇角不由微微上扬，为此时的团聚。
　　华奶奶早就知道苏晓可能最近会过来，所以家里每天都会备了一些菜，如今，人来了，再添上一两个菜也就齐全了。峉
　　“小小，多吃点，看看你都瘦了。”华奶奶拼命给苏晓夹菜。
　　“哎哟，够了够了。您也吃……”
　　四菜一汤，四个人，吃得开开心心。
　　饭后，华善承给了她一本厚厚的册子，“这是我归纳的大一上半学期学习提纲，你回家好好看看，还有什么需要补充的，开学后理论课就交t给你了。”
　　“师父，你来真的呀？”苏晓一边翻看册子一边询问。
　　“这是当然。”华善承理所当然道，“要每节课都我去上，我哪有那么多时间。原本这次学校招生是没有考虑中医专业的，是你杨伯伯暗中使力把我调了回来，这才安排了中医专业。”
　　苏晓微微点头，和她心里猜想得差不多。峉
　　“杨爷爷他们还好吗？”
　　“都挺好，你抽个空去拜访一下，甜妞很想你，你来了不去找她，她知道了，肯定会伤心的。”说到这里，华善承斜睨了她一眼，怕是又想起了这个小没良心的，来了还躲着他的事。
　　对于这个，苏晓也心虚，“我知道了，后天就去。”

277再去大院
　　既然接了华善承给的任务，苏晓肯定要想方设法，努力做到最好。为此，她又拿出了当初冲刺高考的架势，秉烛夜读，孜孜不倦。槑
　　总要把围绕着提纲的内容全部吃透了，才有资格给一帮子新生讲课。
　　华善承让她来当助教，一是相信她的能力，二也是为了让她能更加精益求精，融会贯通。
　　于是，苏晓越发忙碌了起来。家里的生意基本都交给了黄飞燕，幸好现在多了金灵过来帮忙，要不还真忙不过来。
　　两天后，苏晓拎着罐头和麦乳精再次去了大院。
　　当然，这次她是去杨家拜访。
　　在门口警卫处做了登记，又打电话到杨家，确认了身份，警卫处这才放人。
　　这可比上次麻烦多了，上次跟着商子牧进去，那可是通行无阻。槑
　　苏晓一边寻找门牌，一边拎着东西慢慢走着。
　　忽然，一个红色身影朝着她冲了过来，一把环住她的腰身，“姐姐，你可算来了，呜呜呜……”
　　甜妞接到门卫电话，得知是苏晓拜访，二话不说就出门接她来了。
　　“甜妞。”苏晓轻轻拍了拍她的小脑袋，安抚着她的情绪。
　　“嗯，姐姐。”甜妞依赖地靠着她不放。
　　甜妞这段日子过得实在有些难受，看到苏晓，情绪一下子就上来了。
　　当日，他们一行人到了京都，就见到了杨爷爷。随后，华爷爷带着华家祖孙离开，搬去了医院那边的家属房。哥哥也拎着包袱走了，说是去部队参军。槑
　　只剩下她。杨爷爷已经认了她当干孙女，给她找好了学校上学。
　　可她还是很心慌，每天过得都不踏实。
　　杨爷爷很忙，每天很晚回来，有时还不回来。
　　她孤零零在家里，房子很大，却没有安全感。
　　苏晓感觉到了她的不安，很有耐心地抱着她，给她安全感，“好了，姐姐在呢。”
　　“嘘……”
　　“嘿，小美女，跟哥哥们一起去玩啊。”槑
　　对面走来一群勾肩搭背的小子，吹着口哨，嘻嘻哈哈。
　　吓得甜妞惊慌失措，抓着苏晓衣袖。
　　苏晓蹙眉，抬头看去。
　　“三，三婶。”人群中，齐涛看清苏晓的容貌，吓得赶紧开口喊人。
　　他正打算跟一帮朋友出去玩，其中一个朋友远远看到了路口相拥的两美女，就管不住嘴了。
　　齐涛这一开口，那几个小子懵了。
　　“三婶？我记得你爸没有兄弟吧？”槑
　　“对啊，你哪来的三婶？而且……”那小子眼珠子乌溜，一脸八卦，“人家还是小姑娘呢，哪个禽兽那么表态，一把大年纪还出来祸祸人家小姑娘？”
　　“秦轩，你完了。”齐涛往后退退退，一脸惊恐地远离秦轩那小子，视他为瘟疫一般。
　　“什么？你干嘛？”秦轩还没意识到事情不妙，生气道，“躲什么躲？你有病啊？”
　　“躲什么？当然是躲你。”齐涛看向人群中的一人道，“翰文，你听到了，刚刚是轩子口无遮拦的啊，我可没说咱三叔坏话。”
　　齐涛此话一出，众人懵了。

278得知消息
　　“靠，涛子，你知道自己在说什么吗？”商翰文瞪大眼睛，一脸不可思议。尚
　　齐涛翻了个白眼，“我又不傻，自然知道自己在说什么。前天不是已经告诉你了，我们在国营饭店遇上你三叔带着小女朋友去吃饭。喏，就是她。”
　　齐涛指了指苏晓。
　　商翰文拧眉死死盯着苏晓看，依然难以置信，“这也太小了吧，我三叔怎么能……下得了口？”
　　他前天确实听到了这个消息，随着这两天时间的发酵，三叔有女朋友这事，也已经在亲戚朋友间慢慢传开。
　　他奶奶还特意打电话把三叔喊了回来询问，三叔回来只说有对象，正谈着呢。
　　奶奶让他带回家，他却说还不到时候。
　　苏晓听着他们的对话，也认出其中一个小子是前几天见过的。尚
　　对方刚刚除了口嗨，也没有做出其他过分举动，苏晓也不想与他们多攀扯，朝几人微微点了点头，拉着甜妞转身离开。
　　“嗳，走了，我们怎么办？”秦轩听着齐涛的话，十分后悔刚刚嘴快，正想着该怎么挽回，就见人走了。
　　齐涛用肩膀顶了顶商翰文，“走了，你不打个招呼？那可是你三婶。”
　　商翰文推开他，嘀咕道，“什么三婶？还没进门呢。”
　　让他喊一个明显比他还小的女孩三婶，他只觉额头青筋直跳，牙酸得难以启齿。
　　嘴上这么说，脚上却十分诚实，“走，跟上去瞧瞧，她来这里干嘛？”
　　一行人浩浩荡荡跟在苏晓和甜妞两人身后，不远不近。尚
　　苏晓和甜妞两人却是已经叽叽喳喳聊开了，丝毫没在意身后的尾巴。
　　“是杨家？”秦轩看着不远处的小别墅道，“杨将军，前不久刚回来，还带回来了一个干孙女，就是三婶旁边的女孩吧？”
　　商翰文脑子转得飞快，想起他三叔好似也认识杨将军，“我回去一趟。”
　　秦轩看着商翰文跑掉的背影，想到什么，也转身跑了，“我也回去一趟。”
　　齐涛叉腰看着两人抱怨，“这两人搞什么呢？那还去不去啊？”
　　“去啊，走啊，先去找方红军。”其他人催促。
　　齐涛一想，对喔，去找方红军，把情况和他说说。尚
　　“今天散了，不去了，我还有事，都散了吧。”
　　说着，也一溜烟跑了。
　　剩下其他人，面面相窥，“还去吗？”
　　“去什么去，散了吧。”
　　主心骨都走了，高端局凭他们几个也开不起来，只能散了。
　　苏晓跟着甜妞进了杨家，小别墅带花园，地方挺大。
　　“甜妞，这里不错呀。”尚
　　“嗯，就是家里太冷清了，杨爷爷经常回来很晚，有时还不回来。小小姐，你能来陪陪我吗？我一个人住得不踏实。”甜妞抱着苏晓胳膊，一脸期待地看着她。
　　苏晓遗憾摇头，“不行哟。”
　　“为什么？”甜妞执拗地看着她。
　　苏晓摸了摸她的脑袋，叹道，“姐姐确实不方便过来。这里可是大院，不是谁都能住的。甜妞，咱们别给杨爷爷添麻烦。”
　　甜妞听着，一脸失落。

279商家奶奶
　　苏晓见此，只能宽慰道，“姐姐不方便过来，你可以去找姐姐玩啊。我和你飞燕姐姐合租了个院子，还挺大的，有好几个空房间呢。”钣
　　“可以吗？”甜妞心动了，现在正是假期，一个人天天守着一个大别墅，确实很冷清。
　　“自然可以，等杨爷爷回来，和他好好说说。”苏晓是觉得没问题。
　　“好。”甜妞高兴了。
　　苏晓见她终于开心了，也十分高兴，又问了她关于学校的事情，听到她说她凭本事通过考试，直接上了初二，学业也跟得上，忍不住为她竖起大拇指。
　　确实，甜妞可是几位大佬一起教出来的，如果不是年纪还小，怕是直接上高中也是可以的。
　　商翰文气喘吁吁地跑回家，“奶奶，大消息。”
　　单知书正在躺椅上闭目养神，被这一声吆喝，吓了一跳。钣
　　“哎哟，你这小子，瞎咧咧啥呢。”
　　“奶奶，我见到……”商翰文缓了缓才道，“见到三叔的女朋友了。”
　　“什么？在哪？”单知书躺不住了，立马要撑着身子起来。
　　商翰文赶紧上前去扶，“奶奶，当心，慢点呢。您这要是有个闪失，我得被捶死。”
　　单知书被自家孙子扶着起身，一脸傲娇，“谁敢？别怕，有奶奶在呢。”
　　商翰文暗暗翻了个白眼，有苦说不出。他爸几个确实不会在他奶奶跟前整治他，只会在暗地里处理他。
　　“是啊，幸亏有您在，不然，我早被我爸打死了。所以，您一定要注意身体，保重好自己。”商翰文熟练地哄着老太太。钣
　　“哈哈，又胡说八道，你爸就你一个儿子，哪里舍得打你哟。”单知书被扶着坐在了沙发上，立马询问起了苏晓的情况，“快说说，哪看到你三婶了，人怎么样？”
　　“就刚刚，路上遇见了，她去了杨家。”商翰文回来就是汇报情况的，自然有什么说什么，直接吐糟，“奶，您不知道，三叔找的这个女朋友，估计比我都小，也不知道成年没有哟。”
　　“很小？杨家？”单知书脑海里浮现出一t个人影，“哎哟，该不会就是杨老头前阵子接回来的干孙女吧？”
　　“不是，不是。”商翰文见她误会，连忙解释，“不是那女孩，但三婶认识那女孩，今天就是来找她的，两个人一起回了杨家。”
　　“哎哟哟，吓死我了。”单知书听孙子这么说才稍稍放心了些，不过，还是很焦虑，“不行，我得去瞧瞧。”
　　说着站起身就要去杨家。
　　“奶奶，我们就这么去？合适吗？进去了怎么说？我三叔知道了会不会，呃……”钣
　　商翰文一连几问，成功让单知书止住了脚步，“对喔，不能直接问，你三叔都说了不是时候。”
　　单知书焦急地转圈圈，半晌才想到一个不是办法的办法，“我去路口等着，来个偶遇。”
　　“啊，不是吧，奶奶，这靠谱吗？”商翰文脑子有些发懵，他怎么感觉要坏事呢？
　　单知书已经一马当先走在了前面，“肯定靠谱。”

250秦家二房
　　秦轩也一路小跑着回家，直接去了隔壁二房，“小奶奶，我看到商家小叔的对象了。”烼
　　“什么？牧哥的女朋友来了吗？”秦婉正在家无聊，听到声音，从楼上跑了下来，一脸惊奇，“妈，我们赶紧去瞧瞧。”
　　“哎哟，你这丫头咋咋呼呼干嘛。”单丹青看着自家小闺女，一脸的嫌弃，“你就不能有个女孩样吗？都大多的人了。”
　　秦婉被训，却是一点不害怕，直接过来挂在了单丹青的手臂上，晃荡，“妈，小轩还在呢，你给我留点面子呀。”
　　单丹青忍不住都想翻白眼，努力压制心头火，告诉自己别生气，气坏了，指不定便宜谁呢。
　　“想要别人给你留面子，你至少也要做到差不离，不然，哼哼……”
　　“知道了，我知道了，妈，您就饶我这一回吧。”秦婉撒娇。
　　单丹青斜睨了她一眼，放过她这回，看向秦轩，和蔼道，“小轩，你在哪看到人的？”烼
　　“刚刚在路上碰到的，那姑娘去了杨家。商翰文那小子已经回去给商奶奶报信了。”
　　“这样啊，那我也得去看看。”单丹青站起身，感激道，“小轩，谢谢你来报信，晚上过来吃晚饭，小奶奶给你做好吃的。”
　　秦轩笑得憨憨，“不用客气，小奶奶。”
　　“不是客气，就是想请小轩过来吃饭，别推辞了，记得过来呀。”单丹青热情相邀。
　　“好。”秦轩到底抵不住诱惑，没办法，比起家里的饭菜，小奶奶家的确实是更香嘛。
　　此时，单丹青带着秦婉直接去了商家，见她大姐已经不在家，想了想又往杨家的方向赶。
　　“你大姨不会已经闯进去了吧？”单丹青有些着急，脚步又快了几分。烼
　　“妈，您悠着点呀，别急，人跑不了的。”秦婉赶紧拉住了她。
　　单丹青好气道，“我是怕人跑了吗？我是怕你大姨冲动。子牧那小子可是个有主意的，他说不是时候，如今你大姨要是贸然去接近那女孩，被子牧知道了别又杠上。”
　　“看，大姨。”刚走到路口，秦婉就看到了躲在路旁大树下的单知书。
　　单知书听到动静转过头来，发现是自家妹妹和外甥女，连忙惊喜地朝她们招手，“快过来，你们怎么来了？”
　　“姐，怎么样？见到人了吗？”单丹青一到就迫不及待询问。
　　“没呢。”单知书也有些着急了，提议道，“要不，我们进去看看？”
　　“不行，太刻意了，你这样会吓着人家小姑娘的。”单丹青摇头否定。烼
　　“那怎么办？总不能一直在这里等吧？”单知书心里痒痒的不行。
　　屋里，苏晓丝毫不知道，外头有人正等着她呢。两人正悠哉悠哉准备午饭。
　　之前已经联系过了，杨爷爷中午会回来吃午饭。
　　苏晓主厨，烧了几个拿手菜，就等着杨得功了。
　　此时，杨得功多次看手表，时间差不多，就喊上警卫走了，惹得一众同事好奇不已。
　　“老杨，去哪？”
　　“回家吃饭，家里来了个小朋友。”烼

251谨言慎行
　　自从杨得功回归之后，在工作上兢兢业业，经常废寝忘食，今天难得中午还回家，众人自然好奇。讫
　　不过，杨得功才不管他们，他早已经看开了，人生大半辈子都过去，往后余生，他只想活得肆意一些。
　　当然，想要活得肆意，手上的权利必不可少，这也是他回来之后异常努力的原因，只有站在高位，才能不被别人肆意支配，才能保护好想保护的人。
　　哼着小曲，坐上专属车，回家。
　　车子一路畅通，很快进了大院。
　　“大姐，快看，那车上的是杨将军吧？”单丹青拉了拉单知书的衣袖，询问。
　　单知书点头，“对，是他。他回家了。”
　　车子已经驶过去进了院子。讫
　　“看来，你儿媳妇是要留在杨家吃饭了，我们一时半会儿也等不到人。要不，我们也回去吃个饭？”
　　今天天气还行，但是到底是冬天，就算有太阳，一直站在外面还是被风吹得冻手冻脚。
　　哎，年纪大了，可不及年轻人火气旺盛。
　　单知书虽然心有不甘，但也觉得冷，而且站了一会儿腿脚也麻麻的，到底受不住，“走吧，先回去。”
　　一行人人没看到，还受了累，心里不是很舒服。
　　秦婉更是直接道，“大姨，你让牧哥直接把人带回来就是，何必自己偷偷去看。”
　　“你哥说还不是时候。”单知书心里不得劲，语气里带着埋怨，“真不知道他在想什么，都一大把年纪了，还不抓紧，我真是……哎……”讫
　　单丹青蹙眉，建议道，“你再打个电话给小牧问问呢。”
　　单知书想了想，还是起身拨了电话。
　　商子牧接到电话，得知苏晓去了杨家，让单知书不用管。
　　单知书不高兴了，“你对象都到大院了，这就几步路的距离，怎么就不想着来我们家拜访一下呢？她什么意思？我们家的门楣还辱没了她不成？”
　　商子牧听着单知书的牢骚，微微拧起了眉，他忽然能明白苏小小的顾虑了。
　　“妈，我和她的关系还没到上门的时候，您急什么？还有什么门楣？什么辱没？妈，注意您的言词。”
　　商子牧最后一句压低着声音，听在单知书的耳里，带着浓浓的压迫感。讫
　　“我，我知道了。”单知书握着电话柄的手微微紧了紧，强忍着心底的不适，改变话题，“你今天回来吃晚饭吗？”
　　“回来的，有什么话，等我回来我们再细说。”商子牧放软语气。
　　“好。”单知书心里微微松适了许多。
　　挂上电话，单丹青立马好奇地追问，“小牧怎么说？”
　　单知书蹙眉抿唇，“没怎么说，他的主意正，让他自己决定吧，我不管了。”
　　单知书不欲多说，单丹青也就知趣得没再多问，怏怏回去了。
　　单知书在妹妹和外甥女走后，端坐在沙发椅上沉默反省。讫
　　今天是她失态了，因为着急小儿子的婚事，她失了分寸，而最近的一系列政策变化，也让她松懈了，差点犯错。
　　单知书在心底默念了十遍谨言慎行。

252杨家做客
　　单知书因为商子牧一句话而反思，是因为她的出生问题。必
　　她出生在民国，单家是书香世家。不过，经过这几十年的历变，单家早已经没落，父母去世，亲戚散离。
　　单知书和单丹青要不是嫁到商家和秦家，怕也难逃厄运。
　　尤其前几年，她们也是过得战战兢兢，小心翼翼。
　　如今形势看着好了起来，可风云变幻，朝令夕改，谁也说不准的。
　　所以，还是不能松懈。
　　商子牧挂了电话后，也在反思。半晌，他揉了揉太阳穴，决定今天回去就和他妈，好好聊聊。
　　这边，杨得功一回到家，就闻到了熟悉的饭菜香味。必
　　“哈哈，还得是小小丫头，这梅菜扣肉味香的，我能拌饭吃下十碗。”杨得功闻着桌上饭菜香味，感觉饿了好几天似的。
　　“杨爷爷，快坐吧。”苏晓一边盛饭一边道，“我今天蒸了五碗，管够。您要是喜欢吃，下次我来再给您做。”
　　“哈哈，好，那你可得经常来才行。”杨得功接过饭碗，三人已经都坐下，也不多啰嗦，“开饭。”
　　现在吃饭最大。
　　吃过午饭，甜妞提出想到苏晓家去玩。
　　杨得功自然没有不答应的，只让她注意安全，晚上他去接她回来。
　　“杨爷爷，您放心吧，晚一些，我会把她安全送回来的。”苏晓立马保证，她也不放心让甜妞自己一个人回来，不过，杨爷爷接也不现实，杨爷爷每天都挺忙的，不如她来送方便。必
　　杨得功对苏晓很放心，欣然同意了。
　　下午，杨得功还要继续上班，他也不耽误了，“走，我送你们回去，正好也认认门。
　　就此，苏晓和甜妞坐上了顺风车，直接回了租的小院。
　　“杨爷爷，进去坐坐吗？”苏晓下车邀请。
　　杨得功看了看时间，“下次吧t，今个时间有些紧了。”
　　“那行，欢迎杨爷爷下次来做客。”苏晓朝他挥挥手道别。
　　送走杨得功，苏晓带着甜妞回家。必
　　“燕子，快看我把谁带回来了。”苏晓进了院子就找黄飞燕。
　　黄飞燕和金灵正在厨房，听到声音走了出来。
　　“哎呀，甜妞来了，欢迎欢迎。”黄飞燕看到熟人，高兴不已。
　　“燕子姐姐。”甜妞更高兴，她原本就内向，来了京都也没交到好朋友，如今看到每一个熟人，都觉得非常非常亲切。
　　“来，这位是金灵，你们两个年纪应该差不多吧，可以交个朋友。”苏晓拉着给两人介绍，“灵灵，这位是田甜，小名甜妞。”
　　“我今年十三。”金灵主动开口，好奇地看着甜妞。
　　甜妞微微有些害羞，“我十四。”必
　　“那我就叫你甜姐姐。”
　　“好的，灵妹妹。”
　　小女孩的友情就这么建立了起来，他们都是心地纯良的好孩子，自然也会相互吸引。
　　下午，甜妞就帮着黄飞燕边干活边说笑，时间也是过得飞快。
　　太阳落山前，苏晓和黄飞燕踏着夕阳的余晖送甜妞回家。
　　“姐姐，我今天过得是来京都最开心的一天。”甜妞感慨。
　　必

253金焰回家
　　苏晓笑着揉了揉她的脑袋，“傻丫头，你是还没有适应这里的生活，等你以后渐渐找到自己喜欢做的事，也就不会觉得无聊了，每天都会过得很开心。”咭
　　“对，有自己喜欢的事做，时间就只会不够用。”黄飞燕笑着侃侃而谈自己的经历，“就像我，每天早上一睁眼，就觉得干劲十足，哈哈……”
　　“甜妞，我已经把路认清了，明天早上我骑车来接你，晚上再送你回来，这样就方便了。你天天可以来家里玩。”黄飞燕拉着甜妞，大包大揽。
　　其实，两家离的也不是太远，走路比较慢，骑车的话二十分钟就能到。
　　苏晓把人送到大院门口，天色已经暗了下来，“快进去吧，杨爷爷怕是要等急了。”
　　“甜妞，小小，燕子。”
　　正说着呢，就见杨得功含笑走了过来，估计是在家等得急了，出来迎迎。
　　和杨得功告别，苏晓和黄飞燕又加快脚步赶回家，这一来一回，晚饭吃的也都消化了，挺好。咭
　　日子就这么有条不紊得过着。
　　其间，苏晓又去金家，帮秦慧芳看了一次，配了几副药。
　　顾家那边，终于在第七天有了消息，顾知过被找回来了。
　　苏晓出于好奇，借着给秦慧芳看病的借口，去了金家。
　　“姐姐，你来了。这就是我哥哥，金焰。”金灵看到苏晓过来，十分开心地给她介绍家人。
　　秦慧芳说他儿子叫顾知过，显然他儿子有自己的计量。
　　“你好，我叫金焰，谢谢你这些日子对我母亲的帮助。”咭
　　苏晓第一眼看到金焰，就被他惊艳到了，桃花眼，琼鼻高挺，薄唇不点也红，五官精致，轮廓和顾亭江有七分像，说他们是父子应该不用怀疑。
　　“你好，不用客气。”苏晓摇头，好奇道，“你这些天干什么去了？”
　　金焰微微沉默，就当她以为他不会回答时，他出声了。
　　“我被人给骗了，钱也没赚到。”金焰垂着脑袋，似乎很懊恼，无精打采。
　　他那天出去借钱，因为亲戚那里早就已经开口借过，根本没人会给，他也就不去触霉头了，就直接去找了之前认识的一个哥们，那哥们说过，只要跟着他出趟远门，回来就给他一百。
　　财帛动人心，且他正是需要钱的时候，金焰没作多想就点头同意了。
　　因为对方走得急，金焰只能让人捎口信回家，不过，对方转过头就给忘了，所以导致秦慧芳没收到消息，急得她无计可施，只能另外想办法。咭
　　再说他这一趟，上路了才知道，其实就是运走私货物，他就是押车的。
　　路上果然遇上了打劫的，金焰也不怂，拎起棍子就抡，手上失了轻重，打断了对方一条腿，脑袋见了红。
　　正以为打了胜仗，却不想，螳螂捕蝉黄雀在后，他们已经被包围了。
　　一行人被带到了派出所，金焰被关了进去，直到今天，才被一个男人领了出来。
　　金焰看到了顾亭江，一眼就认出了，那是他亲生父亲，果然和想象中一样，不喜欢他。

254金焰参军
　　金焰早就知道自己不是金家的孩子，毕竟从小被继父揍到大的，继父也不会瞒他。渒
　　他不喜欢顾知过这个名字，宁愿自己是金焰。
　　知过？呵……到底是知谁的过？
　　他不明白，妈妈为什么要给他起这个名字，几次三番抗议，不要喊他知过，他叫金焰，他只做金焰。
　　“回来就好。”苏晓听了他说的事情原委，面上并没有露出其他表情，这让金焰忍不住多看了她几眼。
　　苏晓微微一笑，“你妈妈为了你费了不少心思，你能平安回来就好。”
　　“是嘛。”金焰看向秦慧芳的屋子，眼底晦暗不明。
　　他今天总算看到自己的亲生父亲了，也去了顾家，见到了爷爷。渒
　　爷爷让他去参军，他还在考虑，如果他走了，留下妹妹和妈妈怎么办？可不去，他又实在舍不得这个机会。他已经十七了，知道好歹。
　　“我妈说你有办法能治好她的腿？”金焰含着期待的目光看向他。
　　苏晓意外，挑眉道，“你们高看我了，我不行。你可以带她去正规医院看看。”
　　金焰似乎没想到她会这么直白的否认，一时没有再说说话。
　　苏晓见此，赶紧告辞回家。
　　第二天，一辆车停在了金家门口，苏晓出门时正好看到顾亭江下车进了金家院子。
　　忙完一天刚回家，黄飞燕就带来了八卦消息。渒
　　“小小，大消息，金灵的哥哥走了，去参军了。”黄飞燕一脸你快问我吧的神情。
　　“怎么回事？”苏晓从善如流，十分配合。
　　黄飞燕看了看院门，确定没人这才道，“你知道的吧，金灵和她哥哥是同母异父。”
　　“嗯，这我知道。”苏晓点头。
　　“今天，金焰的亲爸来了，好大的派头，人看着也斯斯文文的。不过，对金焰可凶了。”黄飞燕绘声绘色地把两人相见时，剑拔弩张的情形转述了一遍。
　　“他亲爸说了，机会只有一次。”黄飞燕想起那男人冷眼的模样，还忍不住打颤。
　　“金焰去了？”苏晓猜测。渒
　　“嗯。”黄飞燕继续讲，“原本金焰还抗拒，最终还是屋里他妈发话了，让他去，不然就不认他这个儿子，啧啧……”
　　“嗯。”苏晓点头，和她预估的一样。金焰没正经读过书，找工作很难找，尤其现在工作岗位是处在肉少僧多的状态。
　　“参军对于他来说，确实是一个很好的出路。”苏晓中肯道，随后又想起秦慧芳，问道，“那他妈呢？怎么安排的？”
　　“金灵说顾家请了个钟点工过来，也不知道能不能照顾好金灵的妈妈。”黄飞燕有些担心道，“金焰他爸爸看着就不好惹，金焰妈妈怎么会看上他的？不知道为什么又改嫁了？”
　　黄飞燕八卦心起，也找不到人可以问，忍不住胡思乱想，开始胡编乱造起来，“难道那男人劈腿了？有第三者出没？”
　　“别乱猜。”苏晓止住她的天马行空，其实很想告诉她，她其实已经快猜对了，只是猜反了对象。
　　渒

255秦家玉梅
　　顾亭江其实打心底并不想理会秦慧芳，他对她的厌恶是刻在骨子里的，可抵不住来自他爸的压力。笘
　　顾老爷子在苏晓那次拜访之后，想了很多。
　　这些年由着顾亭江秦玉梅两口子闹腾，没有插手，是不是做错了。
　　当年的事情，秦慧芳固然可恶，但顾亭江就没有责任吗？秦玉梅又无辜吗？
　　顾老爷子想了很多，最终还是决定让顾亭江去找到顾知过，然后通了关系，把他塞进部队。
　　还是那句话，不管大人如何，孩子都是无辜的，他身上流着顾家的血，他就不能眼睁睁看着孩子走上末路。
　　至于再多，也是没有的了。
　　哎，他老咯……笘
　　顾亭江从金家出来，就开车去了秦家。
　　“亭江，来啦。”秦老太太已经头发花白，正戴着老花镜在看报纸，见顾亭江进来，淡淡问了一句。
　　顾亭江把手上的东西放在茶几上，关心道，“妈，您最近身子骨还好吗？这是我特意让人熬的阿胶膏，您记得吃。”
　　秦老太太淡淡看了眼，语气和情绪至始至终平淡，“你有心了。”
　　顾亭江好似也习惯了她的冷淡，陪着笑道，“都是应该的。玉梅呢？不在家吗？”
　　秦老太太头也没抬，道，“在后花园呢，你去吧。”
　　“好的，妈，我一会儿再回来陪您说话。”顾亭江站起身，脸上的笑容又轻快了几分。笘
　　“嗯。”秦老太太淡淡嗯了一声，也算是个回应。
　　顾亭江已经很满意，今天老太太的心情还挺不错。
　　顾亭江熟门熟路地前往后花t园，转角就看到了正在花园里忙碌的女人。
　　女人上身穿着天青色绣墨绿色竹叶花纹立领短袄，下半身一条黑色卷金丝边长裙，亭亭玉立，身姿妙曼。长发挽成发髻，仅用一根竹簪固定，额前一缕青丝随着她动作轻轻摆动，时而飞舞，时而贴在她如玉白皙的脸庞。
　　“玉梅。”顾亭江痴痴地看着她，轻声低喃。
　　秦玉梅听到声音，身子微怔，半晌，又慢慢放松，继续手上的动作，“你来干什么？”
　　顾亭江走上前，见她正给花盆里松土，伸手抓住她的手，“我来。”笘
　　秦玉梅蹙眉，语气清淡，“不用，放手。”
　　顾亭江恋恋不舍地松开，只能遗憾地收回手，不过，刚刚短暂的接触，也已经让他可以回味一番了，手指轻轻摩挲，感受着刚刚的触感。
　　见秦玉梅不理他，他只能再找话题，“这山茶花开得可真漂亮。”
　　旁边一棵山茶树，白色的花瓣黄色的花蕊，迎着阳光盛放着。
　　秦玉梅目光不自觉地移到了山茶花上，唇角微扬。
　　顾亭江眼睛都恨不得黏在她的脸上了，美人如玉，岁月并没有在她身上留下痕迹，反而，给她又增添了一番韵味。
　　秦玉梅察觉到了他的视线，轻轻蹙起柳叶眉，不悦道，“又看着我干嘛？你来有事？”笘
　　“你好看，我百看不厌。”顾亭深情直言，无时无刻不想着表达自己的感情。
　　可惜……

255物是人非
　　可惜，秦玉梅不吃他这套。瑀
　　她随手扔下小锄头，转身拿起水壶开始浇水，并开始赶人，“你没事就走吧，我这里忙着呢。”
　　水壶不经意朝着洒了过去，顾亭江无奈退后一步，堪堪躲过。
　　这动作行云流水，仿佛已经做过成千上百次。
　　“玉梅，我们已经半个月没见了，你陪我说说话吧。”顾亭江放软着语气请求。
　　秦玉梅却是无动于衷，“我们没什么好说的。”
　　顾亭江见她还是一惯如此，轻声叹气，他为了找线索已经好久没来了，不想错过这次相处的时间，下次来还不知道丈母娘心情好不好，放不放他进来找她呢。
　　知道她只关心儿子和女儿的事，想了下，他斟酌道，“前些日子，我得了些消息，听说当年金家的金山，曾经抱了个襁褓中的婴儿南下。”瑀
　　“咚！”秦玉梅手里的水壶掉在了地上，发出咚一声，水壶里的水翻了一地，也溅湿了她的鞋袜，可她却浑然不觉，喃喃自语，“金山？南下？”
　　“哎呀，你怎么……”顾亭江却是顾不得其他，上前把她一把抱起，远离那摊水水污。
　　“欸，你干嘛，快放我下来。”秦玉梅被他突然抱起，吓了一跳，立刻挣扎起来。
　　“别动，小心摔下来。”顾亭江却是无奈地把她抱得更紧，并加快了脚步。
　　后花园设置了一处休息处，顾亭江把人放在木椅，还不忘顺手拿起一旁的抱枕塞在她后腰处，可谓是周到细致。
　　秦玉梅低垂的眼婕微颤，心头涌上一股难言的酸涩。
　　人还是那个人，可一切都回不去了。瑀
　　顾亭江十分自然地蹲下身，伸手就要去脱她的鞋袜。
　　秦玉梅反应快速地缩回了脚，“不用。”
　　顾亭江不赞同地紧锁眉头道，“鞋袜湿了，不赶紧换下，一会儿又该着凉了，听话。”
　　秦玉梅想想自己的身子骨，最后还是妥协了，不过，她也没要他动手，“我自己去换。”
　　说着就起身走了。
　　看着她离开的背影，顾亭江微微叹气。
　　秦玉梅心里有事，也没有磨蹭，很快就换好了鞋子过来了，坐在他对面的椅子上，沉声问道，“你刚刚的话是什么意思？是璐璐有消息了吗？她在南方？”瑀
　　一会儿的功夫，她已经想了很多可能，也直接问了出来。
　　“嗯，应该是的。”经过这几天的调查，顾亭江对于孩子可能在南方的几率已经提高到了七成。
　　“她在哪里？你快去找啊。”秦玉梅激动了，身体绷直，紧紧抓着扶手控制自己的情绪。
　　“你别激动。”顾亭江见此，赶紧上前扶住她的肩膀，轻轻抚摸她的后背，“深呼吸，快深呼吸。”
　　是的，秦玉梅心脏不好，自从孩子丢了后，她几度奔溃，最后心脏留下了病根。
　　秦玉梅也知道自己的身体，赶紧调整自己的呼吸，半晌才缓过来。
　　顾亭江后怕不已，他懊恼道，“早知道我就不说了，害得你……”瑀
　　“你敢！”秦玉梅出声打断了他的未尽之语。

257得到消息
　　秦玉梅狠狠瞪着他，只是这一眼在顾亭江眼里却是毫无杀伤力，只觉得她可爱，一如当年。蕂
　　“是是，我不敢，这不是来找你说了嘛。”顾亭江很识相，立马认怂。
　　秦玉梅收回怒气，翻了个白眼，严肃道，“别给我嬉皮笑脸，都一把年纪了，还装什么装，好好说话，说清楚了……”
　　顾亭江掩嘴轻咳了声，“好。”
　　顾亭江继续道，“我查到当年金山抱过一个孩子南下，回来时孩子就不见了。我找到了当年和他一起南下的人，也证实了这一点。”
　　“那孩子呢？在哪里？”秦玉梅焦急地抓住他的手臂，紧紧地。
　　顾亭江默默看了一眼，她多久没有主动接触他了呀。
　　“你说话呀。”秦玉梅蹙眉，推了推他。蕂
　　“南城。”顾亭江开口，“只是，他们也不知道金山具体把孩子送哪里去的。只知道他抱着孩子在南城站台下了下，回来孩子就不见了。”
　　秦玉梅一口气吊在心口，上不来下不去，堵得难受，“那怎么办？你去找啊。”
　　顾亭江被她推搡着，还要安抚她的情绪，“你别激动。我去找，我肯定能找到她，你放心。”
　　秦玉梅努力平缓自己的情绪，推开他，看在椅背上，眼底闪过一抹坚定，“我要亲自去找。”
　　顾亭江一听这话，立马否定，“不行，你的身体哪吃得消长途跋涉。”
　　秦玉梅固执摇头，“我要去，好不容易得了消息，我要亲自去找。”
　　顾亭江见她坚持，顿时一个头两个大了，早知道就不该说，真让她去，出了事，他得后悔死。蕂
　　想了想，还不能强硬，只能劝。
　　“南城火车站来来往往人那么多，都不知道金山把孩子交给谁了，又过了这么多年，你难道还要在火车站逢人就问吗？”顾亭江苦口婆心道，“等我先去排查一下，等有了靠谱的结果，你再去，好不好？”
　　秦玉梅抿着唇不说话。
　　顾亭江再接再厉，“再说，马上就要过年了，而且，你要是走了，丈母娘不得担心你。”
　　秦玉梅低垂下了眼帘，羽睫微颤，心思已经百转千回。
　　顾亭江见她没说话，终于松了口气。
　　“你呢？该不会也要过完年再去吧？”秦玉梅紧紧握着拳头，他要敢说是，她就一拳头过去，务必让他知道什么是疼。蕂
　　顾亭江看着她发威，立马张口迎合，“去，我马上就去。这不，今天过来就是想和你说一声，如果顺利，说不定年前，我就能把孩子带回来。”
　　听着顾亭江的话，难得的，秦玉梅没有再冷脸，还交代了几句，“你路上小心，去了那边最好找些熟人帮着一起找，有什么消息及时告诉我。”
　　“好，都听你的。”顾亭江认真地听着她的话，一点也不觉得无聊。
　　多久了，她多久没有像今天这般和他平和的讲话了。
　　交代完后，秦玉梅就迫不及待地催着他离开了。毕竟，她现在只想快点找回女儿。
　　顾亭江高高兴兴来，又带着满腔热血走了。
　　蕂

258准备过年
　　顾亭江这边得到了一些线索，但没有声张，所以苏晓也不知道。鱲
　　她天天忙得脚不沾地，也没有时间去顾家打听情况。
　　一眨眼，已经是年底。
　　苏晓陪着华善承坐完最后一个班，明天大年夜，可以一直休息到初六呢。
　　苏晓送完患者，开始收拾东西，“师父，明天咱们一起过年吧。”
　　“好啊，人多热闹，我求之不得呢，哈哈。”华善承想也没想，立马同意了。
　　“那我明天早点过来，您让奶奶别买太多东西了，我会带菜过来的。”苏晓想到空间里的菜，想着哪些冬天可以有，拿出来没关系。
　　“好。”华善承爽快地应了下来。鱲
　　“过年了，课业也不能丢下，这几天坐诊学习到的东西，自己在家归归类，过完年回来，我要抽查的啊。”华善承一手背在身后，一手摸着胡须，眼底闪过一抹狡黠。
　　“嗷……师父。”苏晓整个人都不好了，刚刚还想着可以天天睡到自然醒，无忧无虑过几天好日子呢，结果，就这……
　　“嗯，叫师父也没用，好好干，师父看好你。”华善承其实心里得意得很。
　　这些日子，苏晓跟在他旁边，他看得分明，她的进步那是一日千里，一天比一天老练，那些不懂的地方，指点过t一遍，再遇上想同的病症，她就不会错。
　　学习能力之强，让人羡慕不已。
　　苏晓回到家，看到黄飞燕正在拌馅，又看了眼旁边发好的面团，她微微蹙眉，“燕子，明天都大年夜了，早上的摊子我们就不摆了吧。一年到头，总也要休息一下。”
　　黄飞燕手上的动作一顿，看了眼准备的东西，“那这些怎么办？”鱲
　　“留着自己吃，今天包饺子。”苏晓又道，“我和师父说好了，明天到他家过大年，饺子多包点，明天也可以带过去。”
　　黄飞燕一听，笑了，连连点头，“这个可以有，我来擀皮子。”
　　“嗯，一会儿包好了，我们再送点去杨家。”苏晓打算着，杨家就杨爷爷和甜妞两人，甜妞的手艺就那样，过年的东西也不知道备齐全了没有，等会儿再去帮着看看。
　　黄飞燕现在干活儿越来越得心应手，苏晓和她配合，两人很快就把饺子全部包好了。
　　苏晓找了个篮子，放一层饺子盖一层纱布，这样还怕压坏，只放了三层。
　　“走吧。”
　　黄飞燕骑着车，苏晓抱着篮子坐在车后座，两人风风火火赶往大院。鱲
　　因为经常过来，门口警卫也已经认识她们了，很容易就做好登记放行了。
　　“甜妞，我们过来送饺子了。”苏晓把篮子拎起来轻轻晃了晃，“快找个簸箕过来，也不知道饺子压坏了没有。”
　　“好嘞。”甜妞快速拿来簸箕，两人很快把饺子都翻了出来，底下那层，有些压变形了。
　　“我们明天去我师父家过年，等杨爷爷回来，你问问他，要不要一起，大家一起也热闹些。”
　　“真的？等爷爷回来我问问。”对此，甜妞也很愿意。

259途中偶遇
　　送完饺子，天色也已经完全暗了下来，苏晓和黄飞燕也不耽搁，和甜妞说了声，就离开了大院。蠯
　　还是黄飞燕骑车带着苏晓，苏晓坐在车座后面，手里拿着手电筒，给她照路。
　　忽然，远处射过来一道刺眼的光，吓得黄飞燕龙头车微微晃了下。
　　“有车，靠边骑，别慌。”苏晓一边说着，一边按动手电筒，忽明忽暗，几个来回。
　　对面的车子忽然停了下来。
　　黄飞燕抓着车把手的手又紧了紧，脚上蹬得更用力，很快就到了车前。
　　然后，就看到了熟人。
　　“小小，是商同志耶。”黄飞燕刹车停下，有些小激动。蠯
　　黄飞燕只知道商同志和自家小姐妹关系暧昧，还不知道两人已经牵手了。突然偶遇商子牧，她觉得这是缘分啊，所以，两眼冒着星星八卦地来回瞧着两人。
　　苏晓也看到了人，已经跳车下来。
　　商子牧站在车头，神情专注地看着苏晓朝他走来。
　　男人身高一八五，五官俊朗，身姿挺拔，在夜色和车灯的映衬下，略显神秘。
　　“你这么晚回家？吃过晚饭了吗？”自从那天确定关系之后，他们又短暂见过几次，不过每次都来去匆匆。
　　商子牧伸手理了理她额间的碎发，大手留恋地在她鬓角脸颊处来回摩挲，“没吃呢，你怎么在这？都这么晚了。”
　　苏晓受不了痒痒，伸手把他的大手拉了下来，结果就甩不开了，她默默叹气，耐着性子道，“我和燕子去杨家送饺子，正要回家呢。你既然还没吃，那快点回去吧。”蠯
　　边说着还推了推他，试图把手抽出来，结果自然是抽不出的。
　　“饺子啊？我都好久没吃了。”商子牧语带丝丝遗憾与渴望。
　　苏晓被那双幽深的眼眸看着，有些心然怦动，“那要不，去家里？我请你吃饺子？”
　　“可以吗？”商子牧唇角微勾，眼眸里闪烁着细碎的光。
　　苏晓翻白眼，她都邀请了，还问……
　　“去不去？”
　　“去。”蠯
　　商子牧微微一笑，牵着苏晓的手来到黄飞燕跟前，“黄同志，我来骑自行车，你去坐车子，可以吗？”
　　黄飞燕都傻了，惊讶地看着两人牵着的手，脸上表情变幻莫测，
　　“你们……好上了？”
　　商子牧看了看苏晓，笑得一脸坦然。
　　苏晓低头垂眸，有些不好意思，小脸微红，喃喃出声，“就是你看到的这样。”
　　黄飞燕这颗心哟，五味杂陈，她的好姐妹，被男人拐走了，她却不知道……呜呜……
　　可是，好甜啊，哎呀哎呀，俊男美女，看着就登对。蠯
　　黄飞燕把自行车让给了这对腻歪的小情侣，自己坐上了汽车。
　　比起骑自行车，自然是坐汽车更舒服，她能有什么不愿意的，巴不得呢。
　　还能时不时欣赏一下车外那对小情侣，真养眼，啧啧。
　　苏晓轻轻环着商子牧的腰，小脸靠在他的后背，闻着他身上的气息，十分安心，忽然，有种岁月静好的感觉。
　　“小小？”
　　“嗯？”
　　一个问，一个应，无需多言，就很好。蠯

219岁月静好
　　车里，黄飞燕和商子牧的警卫员小陈也聊了起来。鱂
　　两个都是刚刚知道苏晓和商子牧的事，都好奇得很。
　　一拍即合，八卦起来。
　　“这是我们首长的对象？长得挺漂亮的啊。”小陈开着车如乌龟爬，慢慢跟在自行车后面，开着大灯给他家首长照亮大路。
　　这话她爱听，黄飞燕得意洋洋道，“那是，我家小小在我们学校时就是校花，人长得漂亮，脾气好，成绩好，还能干，上得厅堂下得厨房，真是百里挑一都难寻的好女孩。”
　　小陈一听，哟，首长对象条件很好啊，不过，他家首长也不差，连忙给他家首长加码，“我们首长脸蛋身材一流，能力出众，年纪轻轻就已经是少将了，前途无量，可是多少丈母娘心目中的乘龙快婿……”
　　两人一边吹嘘，一边互夸，很快，就到家了。
　　小陈跟着商子牧，在小院里吃到了饺子，赞不绝口，这味道真绝了，好吃的恨不得舌头都要吞下去，足足吃了三盘子，撑得肚子滚圆才罢休。鱂
　　商子牧看着他那狼吞虎咽的模样，嫌弃地转头，选择视而不见，实在太丢人了。
　　苏晓和黄飞燕却是很喜欢小陈的捧场，自己做的食物，让人喜欢，大概是每个烹饪美食的人都期盼的吧。
　　就烦那种，你辛辛苦苦做了一桌菜，别人却挑三拣四，一桌菜剩下一大半，任谁也不会想再做第二次。
　　“很晚了，快回去吧。”院子门口，苏晓送商子牧离开。
　　商子牧却是拖拖拉拉不肯走。
　　“明天有什么打算。”他明天下午可以休息，想约她出去。
　　“去我师父家过大年，已经和师父收好了，还有杨爷爷和甜妞，大家一起热闹。”苏晓如实回答，“可惜了，蔡爷爷和蔡婆婆不在京都，还有田盛，也回不来。”鱂
　　她还是挺期待大家能够团聚在一起的，在小河山村养殖场的日子，也是一段美好的记忆。
　　商子牧一听这话，心里顿时有些遗憾，但又不想错失一个相处机会，想了下道，“那我明天下午也去华家拜访。”
　　“哦，你明天下午休息？”苏晓轻轻应了声。
　　“嗯。”
　　苏晓眼睛一亮，期待道，“那过年呢？休息几天？”
　　哎，谈了一个男朋友，却天天见不到面，来去匆匆，她也想和男朋友出去约会的哩。
　　商子牧想了想道，“年初二能出来，我们出去玩吧。”鱂
　　“好啊。”苏晓一听，欣然答应，已经开始期待了。
　　小陈无聊地看着夜空，嗯，天上只有少许几颗星星，他们还要聊多久啊……
　　“滴……”
　　心不在焉的小陈失手按响了车喇叭，在这寂静的夜空，显得有些突兀了。
　　苏晓也被吓了一跳再次推了推商子牧，“快走吧，在催了。”
　　商子牧狠狠瞪了一眼小陈，最后还是松了手，“明天见。”
　　“好，明天见。”鱂
　　商子牧坐上车，伸手就拍向小陈的后脑勺，“催什么催？夜里按喇叭，不知道扰民吗？”
　　小陈：他真的是不小心，有人信吗？

291开门回来
　　大年夜的清晨，小院难得还是安安静静。涻
　　不用一大早起来干活，可以睡懒觉，苏晓和黄飞燕都选择了赖床。
　　到了九点，两人才陆续起来，慢腾腾的打理自己，简单吃了个早饭，拎上礼物，直奔华家。
　　开门的是小明，看到苏晓和黄飞燕，高兴地不得了，“小小姐姐，燕子姐姐，快进来，就等你们了。”
　　苏晓和黄飞燕进门一看，杨得功和甜妞早就到了。
　　“小小，燕子，来啦。”华奶奶和甜妞正在做汤团，两人见了就赶紧过去帮忙。
　　苏晓一看，有黑芝麻馅，有青菜猪肉馅，还有红枣赤豆馅。
　　有咸有甜，齐全了，挺好。涻
　　“奶奶，我们来帮你。”苏晓上前熟练地拿起一团已经处理好的面团，在手间转动，不一会儿就开了一个口，单手托住，然后加料，动作一气呵成。
　　有了两人加入，这活儿做起来就更快了。
　　华善承和杨得功坐在一旁悠哉悠哉喝茶，好不惬意。
　　“你的腿怎么说t？趁着过年治一治？”华善承看着老朋友，建议着。
　　杨得功听到这话，眉头微蹙，有些犹豫，“这一动手，最少得休息一个月吧？”
　　让他休息一个月，工作怎么办？
　　华善承不赞同道，“老杨，身体是你自己的。你这腿，早治早好，拖得越久，恢复越难。工作是永远做不完的。再说，少了你，该做的还是会有人做，这个世界并不是少了谁就不转了。”涻
　　苏晓听到了华善承的话，立马赞同，跟着劝，“对啊，杨爷爷，你自己的身体才是最重要的，其他，都放放吧。”
　　杨得功听着，看看自己的脚，认真想了想，“行，听你们的，那就趁早治。”
　　华善承听到老友同意，笑着安慰道，“你放心，我们有八成把握能治好你的脚。”
　　药典出品，必是精品。
　　断骨再生膏，即将迎来它的第一个患者。
　　到了饭点，大门被敲响，苏晓赶紧冲过去开门，“大概是商子牧来了。”
　　打开大门，苏晓愣住。涻
　　“你是？”门口来了一位大叔，头发有些凌乱，胡子拉碴，一身衣服也很破旧了，像个难民。
　　“请问，这是华善承家吗？”男人开口，声音有些沙哑，满满的沧桑感。
　　“是的，您是？”苏晓问。
　　“我是他儿子华路，我回来了。”男人眼眶有些湿润了，频频看向屋里。
　　苏晓睁大眼睛，然后就是惊喜，“快，快进来，大，大叔。”
　　苏晓让开位置。
　　屋里的人听到动静，也已经看过来。涻
　　华善承看到儿子，眼眶瞬间湿润，“大路，你，你回来了。”
　　“爸。”华路放下肩上的包，一大步来到华善承跟前，重重跪了下去，“爸，儿子回来了。”
　　“大路。”华奶奶从厨房出来，看到跪在地上的男人，眼泪瞬间流了下来。
　　苏晓见此，连忙上前扶住华奶奶，怕她一个激动，这好事就变坏事了。
　　“妈，儿子回来了。”华路朝着华奶奶磕头。
　　“快起来。”华奶奶都心疼死了，哪舍得他跪着。
　　涻

292又是一年
　　华路的回归，让这个家，终于时隔十年多，再一次圆满了。彈
　　华存明愣愣地看着眼前的男人，不认识，但是，爷爷奶奶叫他儿子，那，是不是就是他爸爸？
　　“小明，这是你爸爸，快叫爸爸呀。”华奶奶看出了孙子的呆愣，说话语气有些急切。
　　华路看向儿子，眼里情绪波动，“儿子？小明，我是爸爸呀。”
　　华存明想了想，在众人期待的目光中，缓缓开口，“爸爸。”
　　“嗳。”华路一把抱住儿子，把头埋在了他的小小肩膀，眼泪打湿了他的袄子。
　　苏晓看着这场景，也不由红了眼眶。
　　这时，大门再次被敲响。彈
　　苏晓直接过去开门，和她想得一样，“你来了。”
　　商子牧进门，看到客厅里的场景，却没有意外，“回来了，还挺快的。”
　　“你知道？”苏晓意外，挑眉看着他。
　　“嗯。”商子牧请声嗯了，然后道，“我还以为他要大年初一才能到家，没想到还早了一天，挺好，可以合家团聚，过个好年了。”
　　商子牧的声音不大，但也不小。这间屋子不大，人一多，客厅里就显得有些拥挤了。
　　“是你把他弄回来的？”华善承看向商子牧，眼底满是感激，“谢谢。”
　　“师父，不用客气，都是自家人。”商子牧这一声师父，呃……彈
　　华善承看看他又看看自家徒弟，忽然想明白了，哈哈笑道，“好，挺好。一码归一码，还是要谢谢你的。”
　　商子牧满意地抿唇，他这是见家长过关了吧。苏晓已经没有父母，自古一日为师终身为父，这华老就是她的长辈。
　　杨得功，华奶奶也看明白了，笑得一脸欣慰满意。都是好孩子，只盼着他们能尽快修成正果。
　　不管是为了什么，华路能回来了，就是大喜事。
　　华路这事，确实是商子牧在其中出了力，也是因为政策松动允许，就算不是商子牧，以后华路也是能回来的，但，能早回来自然是再好不过的事。
　　华路一身邋遢，华奶奶先给他下了一碗汤团，吃过后，带着他去了澡堂子洗漱。
　　再回来时，已经是一位中年美大叔，不过，脸上眼底还是带上了疲惫和沧桑。彈
　　吃过午饭，商子牧和华善承他们打了声招呼，带着苏晓离开了。
　　苏晓在众人揶揄的目光下红着脸被拉走。
　　出了门，她用那只自由的手对着脸颊扇了扇，有些不好意思地问，“我们去哪？”
　　“带你先去看电影。”商子牧早有准备，掏出两张电影票。
　　苏晓一想，约会看电影，没毛病。
　　两人手牵着手，大大方方走在大街上，很快来到了电影院。
　　“哟，丫头，好久没看到你了，今天过来是？”彈
　　没错，这位大爷就是当初给他推销炒货的大爷。
　　“我来看电影。大爷，生意好吗？”苏晓笑问。
　　大爷笑得露出他豁了口的牙，“好，好。来拿点瓜子，花生，带进去吃。大爷请你。”
　　大爷热情地赛给她一小包瓜子一小包花生。
　　苏晓利索掏钱，“大爷做生意不容易，我哪能占你便宜。”

293剥瓜子吃
　　苏晓把钱塞给大爷，拉着商子牧进了电影院，找到位置坐下。烚
　　电影还没开始，苏晓拿出瓜子花生递过去，“吃吗？”
　　商子牧拿了一颗花生扔进嘴里品尝，“嗯，很香。这都是你做的？”
　　“嗯。”苏晓把花生塞进他手里，自己磕起了瓜子。
　　“好吃吗？”商子牧目光熠熠得盯着她的唇。
　　苏晓小嘴不停，忙得很，边磕边道，“好吃啊，要吃自己拿。”
　　商子牧却只是看着她，没有动手，“不了，太麻烦。”
　　这话，苏晓怪异地看着他，不解道，“这有什么麻烦的？”烚
　　“嗯。”商子牧也不解释，轻嗯了一声，一手搭在她的椅背上，一手拿着花生手肘撑着大腿，侧着身子默默看着她。
　　半晌，苏晓顶不住了，被人一直这么盯着看自己吃东西，别扭啊。
　　苏晓把瓜子袋放在腿上，然后抓了一粒，开剥，微微一捏就开了口，瓜子肉顺利剥了出来。
　　“吃吧。”
　　商子牧看着递到自己嘴边的小手，微微吞了吞口水。
　　纤纤素手，葱白如玉。
　　“呀……”苏晓瞪大着眼睛，一脸不可思议，小脸酡红，眼眸含波，嗔怒道，“你属小狗吗？不嫌脏吗？”烚
　　苏晓嫌弃地瞄了眼有些湿意的手指，气鼓鼓地往他身上揩，直到完全干干爽爽才罢休。
　　商子牧由着她动作，整洁的大衣被她蹂躏地皱皱巴巴。
　　苏晓自己看着都有些不好意思了，抬头看他，发现他正眼神哀怨地看着她。
　　苏晓见此，故作凶狠地瞪着他道，“干嘛，是你先，先，那个我的。”
　　她到底脸皮薄，一个舔字实在说不出口，用那个代替了。
　　商子牧眼眸深邃，语气幽幽，带着一股子委屈，“你嫌弃我。”
　　苏晓被他这话说的，莫名有些心虚，她刚刚是不是表现得有些过分了？烚
　　人家说不定只是不小心呢？
　　也就吃瓜子时，舔了她的手指而已，呃……
　　这情侣之间的相处，她好像还不太适应。
　　“没有，我没有。”苏晓睁着眼睛说瞎话，反正她不承认。
　　商子牧被她这幅死猪不怕开水烫的态度给气笑了。
　　“那你亲我一口，证明一下？”商子牧眸光微闪，“或者，让我亲一口。”
　　苏晓听他这么说，靠近查看四周，生怕被别人听到了去，发现没人注意他们这边，这才稍稍放心。烚
　　完了就是心有余悸，她生气地拍了他的手臂，怒斥，“你干嘛啊，大庭广众的，被人听到了怎么办？”
　　商子牧挑眉，神情自若，“放心，我心里有数，听不到的。”
　　苏晓又心虚地看了看四周，今天电影院人不多，他们的位置靠后，四周隔二三个人的位置都空着呢。
　　“反正不行。”苏晓睨了他一眼。
　　商子牧叹气，不再这个话题，看了看她手里的瓜子，“不吃了吗？”
　　苏晓摩挲了一下手指，总感觉手指酥酥麻麻的，虽然已经擦过，可让她再用这手指拿瓜子，用感觉……
　　苏晓小脸又红了。烚
　　“不吃。”

294看场电影
　　商子牧的目光也不由移到了她的手指上，回味刚刚的滋味，柔滑细腻，咸香四溢，五香瓜子，确实好吃。膫
　　商子牧把手里的花生放她腿上，抓了一把瓜子，开始剥了起来。
　　一颗剥好，递到了她的唇边，“我剥给你吃，来。”
　　商子牧饶有兴致，期待地看着她，等她张嘴。
　　苏晓很想拒绝，但看他眼神，就知道不好打发。
　　她无奈地伸出手掌，“放手里。”
　　商子牧微微垂眸，长长的睫毛遮住了眼底的可惜。
　　把瓜子仁放进她的手心。膫
　　苏晓扔进嘴里，迫不及待道，“可以了。电影马上开始，把零嘴收起来吧。”
　　一边说着，一边她已经利索地t把两包花生瓜子扎好，扔进了斜挎包了。
　　然后，拍拍手，拍拍衣服，坐好，等待电影开始。
　　商子牧默默看着她一系列动作，微不可察地叹了口气，小丫头不好拐啊。
　　这时，电影也正式开始了。
　　苏晓坐姿端正，目不转睛地盯着大屏幕，今天放的是洪湖赤卫队，七十年代的老电影，苏晓没有看过，一下子被故事情节吸引了。
　　苏晓看得认真，看到主角有危险的时候，忍不住整颗心也跟着提了起来，手指紧紧攥着。膫
　　忽然，她身子微怔，半晌才放松下来，五感也从手上重新回到电影中去。
　　商子牧惬意地靠在椅背，一手搭在她的椅背，一手握着她的小手，时不时偷偷摩挲一下，食指相扣，感觉到她的小手从原来的僵硬到越来越软，他星眸微漾，得意洋洋。
　　苏晓是感性的，看到有人身死，苏晓就忍不住流泪，一场电影下来，哭了好几回。
　　商子牧全程没看电影，光顾着看她了，见她流泪，手足无措，想要帮她擦眼泪，发现没有手帕。
　　幸好苏晓自己从挎包里抽出了一块来，眼泪混着鼻涕，苏晓懊恼，没有餐巾纸方便。
　　商子牧同样懊恼，发现了自己准备不足，没带水，没带手帕。
　　暗暗发誓，下次一定改进。膫
　　一场电影看完，手帕根本没法用了，好想扔掉。
　　出了电影院，商子牧牵着苏晓直奔供销社，买汽水给她。
　　苏晓接过，朝他微微一笑，“谢谢。”
　　其实，她想说，汽水根本不解渴，但是，算了，这可是人家一片心意。
　　不解渴，一时爽快也挺不错。
　　既然来了供销社，也没有空手走的道理。
　　商子牧带着她来到服饰区。膫
　　“那件大衣拿过来看看。”商子牧看着挂在那里的一件大红色大衣，眼睛一亮，小丫头皮肤白，装上这件大红，肯定漂亮，“试试看。”
　　苏晓也见这件大衣料子不错，有些喜欢。
　　“开票。”商子牧爽快地让柜员开票，要付钱。
　　“我自己付。”苏晓靠近制止掏钱的动作，要自己付。
　　商子牧拉住她的手，认真道，“送你的新年礼物。”
　　男朋友给女朋友送礼物，嗯，没毛病。
　　苏晓欣然收下，笑脸盈盈道谢，“谢谢牧哥，这份礼物我很喜欢。”膫
　　商子牧见她喜欢，满足地笑了。

295迎接新年
　　买下衣服，苏晓带着他继续逛。簍
　　很快就来到一处卖包包的柜台。
　　苏晓挑了一个钱包，看向商子牧，“喜欢吗？”
　　商子牧已然察觉到了什么，唇角的弧度压都压不住，“喜欢。”
　　怎么会不喜欢，只要是她给的，什么都喜欢。
　　苏晓如果听到他的心神，一定会嗤之以鼻，暗暗吐槽一句，巴掌喜不喜欢？
　　可惜，她听不到。
　　“小姐姐，开票。”苏晓大手一挥，豪气十足。簍
　　柜员阿姨已经四十出头，忽然听到有小姑娘喊她小姐姐，整个人都容光焕发了起来，“哈哈，小妹妹，有眼光。”
　　商子牧心情愉悦地看着苏晓和柜员阿姨谈笑风生，油然而生出一股自豪感来。
　　看看，这就是他选中的女孩，活泼可爱，鬼灵精怪，估计没人能抵挡得住她的魅力吧，反正他不行。
　　想着想着，不由想起了家中的老妈，这婆媳关系……
　　前几天，他已经和他妈谈过了，她妈只是因为太着急他的婚事，这才乱了分寸。
　　和他谈过后，也已经认识到了自己的错误，表示再也不催促他进程了。
　　嗯，他相信，两人也是能相处很好的，忽然有些期待她们的相遇。簍
　　苏晓如果能听到他此时的心声，她一定要竖起中，再鄙夷一句，真的谢谢！
　　离开供销社时，两人手里已经大包小包，可算是满载而归了。
　　苏晓晚饭还是在华家解决，因为热闹。
　　商子牧却是要回家过年的。
　　“小小，过了今夜你就又长一岁了。”商子牧有感而发。
　　他此时心里，其实有些矛盾，既希望时间可以快一点，那样他就能快点把她娶回家，又希望时间可以走得慢一些，和她相处的每一分每一秒都是如此的珍贵。
　　苏晓眉梢微挑，暗暗吐槽，什么人啊，本姑娘永远十七一枝花。簍
　　“嗯，你又老了一岁，大叔。”苏晓笑着调侃他。
　　商子牧黑线。
　　这话是谈不下去了。
　　“我走了，明年见。”商子牧握着苏晓的手，恋恋不舍。
　　苏晓干脆利落地抽出，朝他挥手告别，“明年见，路上注意安全。”
　　商子牧看着她那欢快的小脸，真心堵得慌，“你个小磨人精，走了。”
　　苏晓默默看着他远去的背影，直到不见，心里叹气，忍不住撇嘴，哼，他才是磨人精，哦，还是粘人精。簍
　　在华家吃过晚饭，天色就已经有些晚了。
　　杨得红把苏晓和黄飞燕安全送回家，这才带着甜妞回了大院。
　　“燕子，找点零食，搬张小桌子，我们就在廊下守岁，今晚，呃，星空还不错。”苏晓提议。
　　“好嘞。”黄飞燕是苏晓说什么就是什么，立马去厨房翻找起来。
　　随着时间一点点过去，两人吃着零嘴，喝着热茶，说说笑笑，时不时还能听到炮仗的声音，也不觉得无聊。
　　“燕子，我们也放炮吧，快十二点了。”
　　“好勒。”簍
　　黄飞燕把早就准备好的炮仗拿出来摆上。
　　“砰砰砰……”
　　随着一声接着一声的炮仗声，新的一年已经到来。

295初一拜年
　　初一拜年，苏晓和黄飞燕也没什么亲人在这边，还是先去了华家，再去了杨家。欦
　　然后留在杨家吃午饭，苏晓下厨，黄飞燕和甜妞打下手。
　　杨得功今天很高兴，整个人红光满面。
　　来拜年的客人也很多，陆陆续续，一茬一茬，进进出出。
　　不少人盯上了家里的三个女娃娃。
　　“老杨，这都是谁啊？”有好奇的妇人忍不住问出了口。
　　“这两个是家里的小辈儿，今年考上大学了。”杨得功很是自豪地介绍着。
　　“哟，这可是不得了了。”欦
　　“咦，这个是不是华神医的徒弟啊？”
　　忽然，有人迟疑地开口，认出了苏晓来。
　　“欸，刘大叔，是我。”苏晓看向他，这人她见过，凭着超强记忆，把他的病例也记出来了，“大叔，吃了药最近感觉如何，肚子还疼吗？”
　　这人是肾结石，已经比较严重了。
　　“好，喝了药已经好了很多了。”刘大叔看着苏晓，眼里冒着光，“哎哟，没想到啊，还能在这里见到小神医。”
　　“大叔，您可别这么叫我，我可担不起。”苏晓差点被刘大叔这声小神医吓死，什么人嘛。
　　“哈哈哈，小神医谦虚了。”刘大叔还在拍马屁，丝毫不觉得自己话有不妥，还在沾沾自喜。欦
　　苏晓无奈地看向杨得功求救。
　　杨得功立马会意，严肃道，“我说老刘啊，好好说话呢，没影的事，可别瞎咧咧，孩子还小呢，才上大学，要学的还多着呢，揠苗助长，过度吹捧可不行。”
　　老刘笑脸一僵，随后又笑开了，“对对，是我的不是。小同志，你可别生气。”
　　“大叔，严重了。您也是看得起我，我哪能不知好歹。只是，我确实还在学习阶段，可不敢担那神医的名头，被我师父知道了，怕是要收拾我了。”苏晓落落大方地回应。
　　“哈哈，好好，谦逊好学，你师父有眼光。”刘大叔听了很高兴，忍不住赞扬。
　　在场的其他人听着他们的对话，纷纷对苏晓投去好奇的目光。
　　华神医的徒弟？华神医的号如今是一号难求啊。欦
　　苏晓淡定地微笑，任凭他们看，丝毫不怯场。
　　有人跃跃欲试，想要开口让苏晓给把把脉，但今天是大年初一，想想到底不妥，还是算了，下次，等下次再遇上，一定要让看看。
　　过年休息了几天，苏晓和黄飞燕就又忙碌了起来。
　　苏晓忙着继续跟着华善承，给他打打下手，学学医术。
　　黄飞燕忙着继续开摊赚小钱钱。
　　一晃已经到了二月低，她们要准备去学校报名了。
　　“燕子，以后早点摊子就不开了吧，我们还是要以学习最重。”苏晓一边帮着收拾东西，一边想着还有什么买卖是不用花太多精力就能赚小钱钱的。欦
　　黄飞燕一听早餐摊不开，心里有些可惜，但还是点头同意了，她这些日子也赚了一些，而且小小说的话有道理，她只要跟着她的指挥走，总没错的。
　　苏晓就喜欢黄飞燕这一点，不用解释太多，一切都顺顺利利。

250学校报道
　　阳春三月，草长莺飞，桃红柳绿，暗香浮动。璯
　　清晨的微风裹着一丝清凉，轻佛发梢飞扬，黄飞燕骑着自行车带着苏晓，两人脸上洋溢着青春笑容。
　　两人开学报道是在同一天，黄飞燕先送苏晓去学校，然后她再骑车去学校，等她学校办好手续，再回来接她回家。
　　她们都不打算住校，有好的生活条件，干嘛要去住八人一间的t宿舍。
　　再说，她们还想接着搞副业呢。
　　“小小，晚点我再来过来接你啊。”黄飞燕停下车子，苏晓跳下来。
　　“好的，路上当心。”
　　“好咧。”璯
　　两人挥手道别。
　　苏晓一出现校门口就吸引了一群人的目光。
　　一身红大衣衬得她原本就白皙的小脸越发如玉光泽，乌黑亮丽的长头用一根木簪子挽起固定，鬓角一缕青丝垂落。
　　清风微拂，摇曳生姿。
　　苏晓迈着轻快的脚步踏进了学校大门。
　　刚刚进去就见一位高大英俊的小伙一马当先朝她走来，“同学，是来报道的新生吗？”
　　“是的。”苏晓微笑，小小的酒窝一出现，让她原本就漂亮的小脸更添了份纯真可爱，妥妥的甜妹。璯
　　苏博只觉自己的小心脏已经怦怦乱跳，丝毫不受控制了，“我，我是，我叫苏博，也是中医学的新生，我，你是哪个专业的，我，我带你去报名处报名。”
　　苏博太紧张了，说话都语无伦次，结结巴巴了，好不容易说完，脖子耳根都涨红了。
　　他是外地过来京都，来的比较早，所以自告奋勇当起了引导，没想到一大早就看到了心目中的女神。
　　“好巧，我也是中医学的，苏博同学，你好，我叫苏小小。我们还是同姓呢，说不定五百年前是一家。”苏晓落落大方自我介绍。
　　苏博被这好消息冲击得快要高兴到飞了，“哦，太，太好了。真没想到，太好了。来，苏小小同学，走，我带你去报道处。”
　　“好的，谢谢。”苏晓跟在苏博身侧走着，听着这位新同学热情的介绍。
　　“我已经来了两天了，学校各处都已经逛了个遍，你以后有什么问题，都可以找我。看，那边就是食堂，那边，图书管……”璯
　　苏博只能一直说话，他内心其实紧张得很，尤其不说话只会更加紧张，说话还能好一些，毕竟注意力会被分散掉一些。
　　苏晓其实也已经来踩过点，不过，已经是两个多月前的事了，此时，学校又被打扫翻新了一遍，各处也被安排得明明白白。
　　听着苏博的介绍，很快苏晓就在脑海里勾勒出了一张学校地图，相信不会迷路。
　　“到了，姜老师，这位是苏小小苏同学，是我们中医学的新生。”苏博给两人介绍，“这位是我们班的辅导员兼语文老师姜老师。”
　　“姜老师好。”苏晓乖巧地鞠躬打招呼。
　　“你好。”姜骍是个四十出头的中年男人，戴着一副厚框黑眼镜，看着有些古板严肃。
　　苏晓把录取通知书和户口关系博交给了他。璯

298去见教授
　　姜骍接过查看后，再次看向眼前的小女生，厚框眼镜下眼里有着一丝惊讶和不确定，“你叫苏小小？南城人？”稠
　　“是啊。”苏晓点头，不明所以，她的身份有什么问题吗？
　　“你师父是华教授？”姜骍再问。
　　苏晓继续点头，“对。”
　　“原来是你啊？怎么看着……”姜骍闭了嘴，似乎察觉到自己说的话不合适，赶紧低头登记，一边交代苏晓，“你办好手续后就先去教学楼找华教授吧，他找你。”
　　“好的，谢谢姜老师。”苏晓点头道谢。
　　姜骍心里已经默默嘀咕上了，就这么个小丫头，她真的能胜任助教的职位？华教授没搞错吧？
　　一旁的苏博一直没有走，他已经惊呆了，他来了两天，早就打听过了，这次中医学就开了一个班，而教他们专业课的教授，是华教授。稠
　　他家爷爷也是个老中医，他从小耳濡目染，对中医的神奇很感兴趣，这才报考了中医学。
　　而他小时候就听爷爷说起过关于华神医的一些事迹，医术高超，救死扶伤，仁心仁术。
　　没想到，眼前的小女生会是华教授的徒弟。
　　亲传弟子吗？好羡慕。
　　姜骍很快就把手续给苏小小办好了，“东西收好，华教授在教学楼二楼靠左第三个办公室，去吧。”
　　“好的，谢谢姜老师。”苏晓双手接过证件，再次鞠躬道谢。
　　姜骍对她的印象又好了许多，谁都喜欢懂礼貌的孩子。稠
　　苏晓把证件收进挎包，朝着一旁的苏博点头微笑，“那，苏同学，我先去找教授了，再见。”
　　“好，再见。”苏博有些愣愣地跟着再别，脑子还没转过来，看着她已经转身的背影，这才回神，追了上去，“那，那个，苏同学，我带你过去吧。”
　　苏晓侧首一笑，“不用了吧，我认识路呢，就不麻烦苏同学了，你不要再去接同学吗？别耽误了。”
　　苏晓笑着拒绝，这让苏博一时有些踌躇无措，他其实是想跟着苏晓一起去见见华教授。
　　“我，我……”苏博难以启齿，吞吞吐吐，有些沮丧地跟在苏晓身旁。
　　苏晓见他还不离开，只能停下脚步，转身看着他问，“苏同学，还有事吗？”
　　苏博被问的，顿时有些手足无措，搓着手，磕磕巴巴道，“我，我也想去见见华教授。”稠
　　苏晓微不可察地蹙了下眉，“好啊，那一起走吧，苏同学，请。”
　　苏博看着眼前的女孩，耳根子红了又红，心里暗暗感叹，她怎么就这么好呢。
　　“走这边，这边近。”苏博带着苏晓一路来到教学楼，找到了办公室。
　　办公室的门没有关，苏晓已经看到了坐在最里面的华善承，她敲了敲门。
　　华善承抬头，看到了苏晓，什么客套话都没有，“快进来干活，我都忙晕了，你先过来帮我把这份资料对一对……”
　　“好的，师父。”苏晓走进去，然后又想起了身后的苏博，给华善承介绍，“师父，这位是我们班的苏博同学。”
　　稠

299申请表格
　　华善承这才把目光移到苏博身上，“哦，有事吗？”烎
　　苏博见到华教授激动得很，赶忙介绍自己，“教授，我爷爷是苏白雄，他年轻的时候见过您，不知您还记不记的。”
　　他爷爷非常崇拜华教授，得知他考上京都医学院中医学，爷爷就一直念叨着，不知他有没有福气遇到华神医。
　　所以，他得知他导师是华教授时，都激动疯了。如今，他亲眼见到了华教授，忍不住想为他爷爷问一句。
　　华善承一时没能反应过来，他脑子里要想的东西实在太多了，有些东西，要在记忆中寻找一番。
　　“苏白雄？”华善承喃喃念了两声，这才恍然道，“我知道了，浙省的苏老哥，一手针灸使得厉害，年轻的时候，我们一起参加过一个座谈交流会，他今年有七十了吧，身体还健朗吗？”
　　苏博听着华善承的话，眼睛瞬间就亮了。
　　华教授还记得爷爷，爷爷知道了会很高兴吧。烎
　　“好，挺好的。”苏博眼框微红，激动的，“爷爷心里一直惦记着您，惦记着中医学。”
　　苏白雄在最艰难的那几年并没有并牵连，而是顺利地成了村医，过着低调而平静的日子。
　　看着国家形势，他心里暗暗着急，很怕中医学就此断了。
　　如今国家重新选拔人才，自家孙子也顺利考上首都医学院，他都高兴极了。
　　苏博这话，像是触动了华善承，让他产生了共鸣，神情恍惚了下，不过他很快就打起了精神，自信道，“一切都会好的，这不，你考上了中医学，小小也考上了，年轻人，好好学，以后的中医传播，就你们了啊。”
　　“是，我一定好好学，以后救死扶伤，做一个好医生。”苏博激动，就差举天发誓了。
　　“好好，哈哈。”华善承笑。烎
　　在他们说话的空挡，苏晓已经把资料都核对好了，给华善承指出了一处错误。
　　华善承看了，随手给她一支笔，让她改正。
　　苏博看到他们忙着，也知道自己在这里碍事了，此行的目的已经达成，他也不好意思多留，识相地告辞，“那教授，我还要去引导同学，我先走了。”
　　“哦，好，那下次咱们再聊。”华善承点头，他现在事多，等空闲了也确实想再问问苏白雄的情况。
　　等苏博离开，华善承对苏晓道，“小小，有机会的话，你见到苏白雄，倒是可以向他请教一下针灸术。那个苏博是他孙子，也不知道有没有得到他的真传。”
　　苏晓见华善承挺推崇这个苏白雄的，就问了他的事迹，得知这人一手针灸术，是华善承也甘拜下风的存在，对他倒是起了几分好奇。
　　针灸在中医里也占了很大一部分的用效。烎
　　苏晓想到苏博，那冒冒失失的模样，微微失笑。
　　“来，把这个表格填一下，晚点我找校长签字。明天正式上课，你准备好了吗？”
　　华善承推给她一张表格，苏晓一看是助教的申请表。
　　“放心，保证不会开天窗。”

300第一堂课
　　华善承不悦得瞪了她一眼，“好好准备呢，别嬉皮笑脸的，丢了我的脸。”睬
　　“知道了，师父。”苏晓撇嘴，暗道，你这时候不放心是不是晚了些啊。
　　苏晓在华善承的t办公室里找了一张办公桌收拾一下，以后这就是她的办公桌了。
　　靠中午，黄飞燕终于找来了。三人一起在学校食堂吃了顿饭。食堂的饭菜，嗯，非常一般啊。
　　下午，苏晓回家后，继续备课，她虽然自信满满答应了华善承，其实还有有些紧张的，毕竟这也是人生第一次站上讲台，也怕自己知识不扎实，让人看笑话。
　　重新查缺补漏，又复盘了多次，再次确定没有问题，这才罢休。
　　脑袋瓜子需要休息，苏晓出了房门。
　　院子里，金灵来了，正在和黄飞燕一边剥花生仁一边聊天说话。睬
　　苏晓走过去也加入了他们。
　　金灵看到苏晓眼睛瞬间亮了，“姐姐，我听燕子姐姐说你要当老师了？你不是学生吗？怎么又变老师了？”
　　来十万个为什么了。
　　苏晓想了下，把她和教授是师徒的关系说了下，这才解释道，“大一新生上半学期，学的多是基础理论知识，比较简单，我刚好已经学过了，老师给我这个机会，也是想让我再巩固一下知识呢。”
　　金灵恍然，也不知道她懂没懂。
　　第二天一早，两人吃过早饭，同样是黄飞燕带着苏晓去学校。
　　苏晓走进教室，发现同学已经来了一大半。睬
　　“苏同学，这边坐？”苏博热情地朝她招手。
　　苏晓眸光微闪，想了下，还是走了过去。
　　“你，你坐我……”苏博看到她真的过来了，又开始紧张了，很想让她坐自己旁边了，但，男女同桌似乎又不太好，“……坐我前面？”
　　苏晓微微一笑，“好啊。”
　　苏博坐得就比较靠中间，苏晓坐他前面，这位置，简直就是班级的中心位了。
　　“同学，你好，我可以坐这里吗？”
　　苏晓刚坐下，就有一位女生走了过来，询问。睬
　　“可以啊，请坐。”苏晓抬头，见是一位长相清秀的小美女，衣着干净整洁，神采奕奕，给人感觉干净利索，见了就有好感。
　　“我叫苏小小，来自南城。”
　　“我叫梁小莲，来自哈城。”
　　两人相视一笑，对彼此的印象都很好。
　　不多时，姜骍走了进来。
　　原本都在自我介绍，或是聊天的同学都乖乖坐好了。
　　“同学们好，我是姜骍，是你们的辅导员兼语文老师，好，下面，我来点一下名。”睬
　　“苏小小。”
　　“到。”
　　“苏博。”
　　同学们一个个被喊到，然后就是自我介绍。
　　苏晓也随着大流简单介绍了自己。
　　然后是选班干部。
　　大家都非常积极，苏晓默默看着，没有动静。睬
　　她一天天的忙都忙的要飞了，才不愿意再多揽一项工作呢。
　　其间，姜骍几次三番看向她，苏晓只当没看到。
　　姜骍微微蹙眉，苏小小是这批学生中考进来学习成绩最好的，她怎么不领头带着大家一起进步。

301干部选拔
　　姜骍目光严肃，看向苏晓，直言道，“苏小小同学，你是全班第一的成绩考进来的，不为大家做个表率吗？”陾
　　苏晓没想到会被忽然点名，有些诧异。不过，她是全班第一？她怎么不知道。哎哟，忽然有些小得意是怎么回事呢。
　　同时，同学们的目光也齐齐向她看了过来，有好奇，有欣赏，同时，也有不屑。
　　苏晓微微蹙眉，不喜欢这些关注，但也知道，她需要表态。
　　“我是全班第一吗？不好意思，老师，我都不知道。”苏晓抱歉地看着姜骍。
　　姜骍一噎，他刚刚好像确实没说，“我刚刚点名的顺序，就是班级排名。”
　　苏晓恍然，然后一脸为难的表情看着姜骍，继续道，“原来如此。姜老师，我自然是很愿意为班级服务，但您也知道，我在华教授那里还有任务，不知道我再竞选班干部，会不会有冲突，或是不方便？”
　　姜骍闻言微愣，是哟，他也想起来了，她是华教授安排的助教。陾
　　苏晓的话同时也引起了同学们的好奇，探究的目光更加多了。
　　身后，苏博看着苏晓的背影，满眼都是自豪，还有熟知一切的优越感。
　　他都知道，但是他就是不说，嘿嘿。
　　姜骍看了眼苏晓，然后看向苏博，道，“确实，苏小小同学有另外的安排。那苏博同学呢？你作为班级第二，怎么说？”
　　苏博一脸懵逼地看着姜老师，怎么炮火突然就对上他了呀。
　　苏博对于当班干部并没有什么特别想法，刚刚不举手争取，一是他本身并不是争强好胜的性格，再有就是他刚刚的思绪还一直留意在前桌身上呢。
　　当然，如今辅导员都点名了，他自然也不会退缩。陾
　　他站起身笑道，“我也没想到自己居然是班级第二，没有精钢钻不揽瓷器活，既然苏小小同学不方便担任职务，那我就争取一下，竞选班长一职。本人不才，如果侥幸争取成功，一定会恪尽职守，做好同学们和各科老师学校领导的桥梁，尽我所能为我们中医学一班服务。”
　　“好。”
　　后面不知谁叫了声好，然后就是稀稀拉拉的鼓掌到最后全班鼓掌。
　　姜骍诧异，刚刚还有好几个同学争取班长一职，怎么突然就鼓掌，这是要一致通过了？
　　姜骍不知道，他不说排名还好，这一说排名，那些成绩靠后的，自然要脸，还怎么跟第二名争。
　　果然，姜骍再问，班长一职全票通过，由苏博胜任。
　　然后，继续接下来的职务，副班长。陾
　　可是，同学们却安静了下来，都不争取了。
　　姜骍诧异，又问了一遍。很多人的目光都看向了梁小莲。
　　哦，她是班级第三。
　　梁小莲自然察觉到了大家的目光，想了下站了出来，“老师，我想争取一下学习委员的职务。我的成绩虽然没有两位苏同学好，但我今后会更加努力，各位同学以后学业上有问题，我也会尽我所能帮助大家。”
　　“好。”
　　又有同学叫好，然后鼓掌。
　　陾

302童英其人
　　苏晓也卖力的鼓掌起来，侧头看着梁小莲轻声道，“恭喜。”塍
　　梁小莲腼腆一笑，“谢谢。你……”
　　她想问什么，发现场合好像不太合适，又吞了回去，朝苏晓又笑了笑。
　　苏晓知道她想要问什么，估计同学们都想问呢。
　　不急，马上就会知道的。
　　有了梁小莲的错位争取，接下来班干部的选拔终于恢复了一开始的热闹场面。
　　“我叫童英，我要竞争文艺委员，我擅长唱歌跳舞，民族乐器会的不多，琵琶，口琴比较擅长，二胡，长笛略通……”
　　童英一头秀丽的长发编成了两股麻花辫，垂在胸前。一身咖色呢子大衣，没有苏晓的红色艳丽亮眼，却简约大方，同样出色。塍
　　童英是被调剂来中医学的，她第一志愿是临床医学。
　　其实，她从小就有梦想想要进部队，为此她付出了不少努力，学歌唱学舞蹈，可惜家里一直不同意，还各种阻挠。
　　这次学医，她也是奔着能否去部队当军医的目的来的，只是没想到却被调剂到了中医学，这让她很郁闷，拿到录取通知书后的开心程度都被降低好几分。
　　不过，她是个要强的，在短暂的郁闷后，她又充满了干劲。
　　她在班级里的成绩排名只是中等，但，文艺委员最重要的是才艺，她自认自己足够优秀，绝对是拿得出手的，不服，那就来比比？
　　随着童英的自我介绍，同学之中不时发出阵阵惊呼。
　　男声爱慕，女生羡慕。塍
　　一道道目光都聚集在童英身上，这种万众瞩目，让她虚荣心爆棚。
　　童英的目光却直直看向了苏晓的方向。
　　苏晓听到童英的介绍是惊讶的，她没想到在这个年代，尤其前几年的环境下，还有人能毫无顾忌地过着童话里公主般的生活。
　　不过，再想想也就释然了，不管是什么时代，人与人之间，哪会有绝对的公平，有些人出生就在别人的终点。
　　而我们能说这群人有错吗？
　　不能。
　　我们在这个世界努力生活奋斗，一为自己过得肆意，二为父母颐养天年，三为子女成龙成凤。塍
　　父母之爱子，则为之计深远。
　　把最好的一切给他们，有何之错。
　　童英的目光有些高傲和挑衅。
　　苏晓见此，有些惊讶。
　　她好像没得罪她吧。这是闹哪样？
　　苏晓扬起一个迷之微笑，目光幽远地看着她。
　　童英怔愣了一下，一时没明白她的意思。她目光微闪了几下，最后选择无视她，移开了目光。塍
　　苏晓见此，撇嘴一笑，不再看她。
　　“来一个，来一个。”有人起哄。
　　童英求之不得，有些实力，就需要拿出来亮亮，才能让人信服。
　　“好，那我就给大家唱个东方红吧。”
　　童英的嗓子确实好听，一首激昂的红方红唱完，得到了大家的一致叫好和掌声，文艺委员也就此定了下来，由童英同学担任。
　　接下来，其他委员的选拔也十分顺利。
　　苏晓也通过观察，基本了解了这个班级同学们的一些信息。塍

303小小助教t
　　选完班干部，一节课也结束了。淉
　　随着下课铃声的响起，送走姜骍，班级里立刻沸腾了起来。
　　“童同学，你刚刚唱得真好。”
　　“苏同学，你认识华教授？他有什么任务给你啊？”
　　童英那边围了一群人，苏晓这边也同样围了一群人。
　　童英受到了不少人的追捧，小脸上的笑容越发明媚，惹得不少男生发出痴迷的赞叹，好话不要钱得往外蹦。
　　童英听了一会儿，虚荣心得到了满足，注意力就开始转移了。
　　目光不由自主地移向苏晓处，发现她那边围的人明显比她这边多，好心情顿时没有了。淉
　　苏晓被围在中间，只觉边上有一百只鸭子嘎嘎嘎，好吵。
　　“嗯，我是认识华教授，你们今天也能看到他。”
　　“他为人和蔼，医术高明，你们见到就知道了。”
　　“我昨天报名后就见到他了，他让我填了几份资料。”
　　苏晓就着一些问题回答，顾左右而言他，看似说了很多，有脑子的再回头想想，又似乎什么也没说。
　　上课铃声很快又响起，围在一起议论着的同学纷纷散开，到坐在不远处的，还是叽叽喳喳个没完。
　　第二节课是数学课，这次，一听到下课铃声，她就快步跟在数学老师身后离开了教室。淉
　　同学们眼看着她离开，有些还想再问的人，也只能作罢。
　　苏晓离开教室后，直奔教学楼。
　　“师父，我来了。”她来到办公室，华善承已经在收拾东西了，见她来了，立刻停下手里的动作，抱怨道，“怎么这么晚啊，快过来，马上就要上课了。”
　　苏晓没有接话，而是直接走过去，接过他刚刚整理的资料，继续整理，一边道，“我还要上课呢，总得等我下课吧。”
　　“嘿，你还有理了。”华善承笑着道。
　　两人一人一句，插科打诨下，时间很快就差不多了。
　　“走吧。”华善承一马当先，双手背在身后，走路带风。淉
　　苏晓抱着一沓资料，紧跟其后。
　　“铃铃铃……”上课铃响起，还在在外面行走的同学们立马飞奔了起来。
　　华教授走向中医学一班，坐在看窗边的同学看见了他，立马高呼，“来了，快坐好。还有，苏小小同学跟在华教授身后呢。”
　　刚刚有人问起了苏晓，怕她错过了上课时间，这下，有了答案。
　　还没来得及发表意见，华善承已经走进来了。
　　今天，华教授穿了一身黑色唐装，头发胡须花白，站在讲堂上，自带一股道骨仙风，看着就让人非常信服。
　　“同学们，我是你们的中医专业课教授，这位是你们的助教苏小小。”淉
　　刚刚听到前半句，同学们正要鼓掌呢，就听到了后面不可思议的一句。
　　有些人不敢相信，开始交头接耳起来。
　　华善承笑呵呵地继续扔惊雷，“大一上半学期的课程就有苏助教给你们上，好，大家欢迎。”
　　说完，他带头鼓掌。
　　苏博立马跟上，他虽然也十分震惊，但同时也十分自豪，有股与有荣焉的感觉。

304收服同学
　　虽然有华善承和苏博带头鼓掌，也有不少人跟随，但大多数人还是选择了观望。楪
　　毕竟，他们是来学习知识的，突然让一个和他们一样，刚刚考上大学的同学来做他们助教，凭什么，他们接受不了。
　　“华教授，她凭什么做助教，还要给我们上课，我不认同，我们是来学习知识的，不是来玩家家，你们这是在糊弄谁啊，同学们，你们说呢？”童英听到华教授的话，只觉得荒谬。
　　有了她带头，一些同学也纷纷加入，站出来讨要说法。
　　华善承想过会有人有异议，却没想到同学们会反应这么大。
　　苏晓见此，脸上表情没有多大变化，只见她从容地走上讲台，把资料放下，然后对一旁的华教授道，“师父，您找个位置先坐吧。”
　　华善承正想为她再说些什么，却听她如此说，且看她表情从容自如，心下一松，笑了起来，“好，我下去，听你的。”
　　是啊，他应该相信她能解决的，不然，他也不会找上她给她这样一个任务。楪
　　华教授走下了讲台，把今天的主场完全留给苏晓。
　　苏晓看下众人，淡淡道，“大家安静。”
　　随着她的话音刚落，童英再次发声，“凭什么，谁承认你了？”
　　啪！
　　苏晓一把掌拍在讲台上，发出不小的声音。
　　哎哟，手疼，大意了，该拿把尺子拍的。
　　“童英同学，你话很多。”苏晓眼神犀利通透地看着她，仿佛要把她看穿。楪
　　童英被她看得有些羞脑，但不服输的性子还是让她梗着脖子道，“我说的难道不是事实吗？你何德何能可以做我们的助教。”
　　“什么事实？事实就是因为你心中的不甘闹腾，上课时间已经被你浪费了十分钟。”苏晓的眼神渗着冷意，“请你闭嘴，坐下。”
　　童英被她的眼神看得心里发毛，又不甘心被她支配，凭什么要听她的。
　　还正僵持着呢，忽然被身旁的女生突如其来拉着坐了下来，“你先听听她怎么说啊。”
　　许悠悠都被她这番操作整得心惊胆战了，双方僵持有什么好处，这个童大小姐，脾气也真是大。
　　真不明白为什么她反应这么大，华教授都指明了让苏同学来做助教，那肯定有他的理由的啊。
　　苏晓见她坐下，也不再特别关注她，而是环顾众人道，“我知道你们心里有疑问，但是，我只告诉你们，我的助教资格是经过校长亲自盖章的。至于我到底够不够资格教你们，试试不就知道了。现在，同学们，上课了。”楪
　　苏晓并没有看讲义，开始了她今天的课程，侃侃而谈。
　　华善承看着讲台上自信又耀眼的女孩，自豪地笑了，这可是他的关门弟子，果然优秀。
　　原本观望着有怀疑的同学，在听到她的讲课后，什么也顾不得了，飞快地做起了笔记，认真听讲，生怕哪里没听到，错过了重要内容。
　　他们之中，有人是有些基础的，有人却是毫无基础。
　　听了她的讲课后，纷纷为她折服。

503适应生活
　　世间总有某些足够优秀的人，他们的存在，对于普通人来说，简直就是降维打击。蹵
　　童英满心不甘却只能默默压下。
　　台上的人是那般自信耀眼，侃侃而谈，意气风发。
　　一堂课很快就结束了，讲课的苏晓和听课的同学们都感觉意犹未尽。
　　他们沉浸在知识的海洋，像一块吸水的海绵，不断充实丰富自己。
　　“好了，同学们，今天的课程就到这里，有什么不懂的，欢迎大家来找我探讨，下课。”苏晓说完，收拾自己的讲义。
　　忽然，台下传来掌声，一声两声，然后就是热烈的鼓掌。
　　苏晓并不感性的小心脏忽然充满了能量，涨涨的，都要溢出来了。蹵
　　“谢谢大家，我希望有一天，中医学能在大家的努力下发扬光大，同学们，共勉。”
　　“好！苏助教，说的好！”
　　“对！苏助教，共勉！”
　　苏晓凭着自己的能力，得到了大家的认同，中医学一班的学习氛围也越发浓烈。
　　一晃又是两个月，苏晓学习生活都已经步入了正规。
　　专业课每天一节，雷打不动，她教起来游刃有余。其他课程，她学起来没没有丝毫压力，毕竟都是学过一遍的东西，而且，现在的课程远没有后世的复杂。
　　不过，在学校，她还是没有丝毫空闲时间，因为她还要忙里卡时间去学习华教授布置下来的课程，不超前学习，又怎么能在课业上碾压同学们，当他们的助教呢。蹵
　　在学校，她过得充实，回到家后，她也忙得不行。
　　自从上学，他们就不再做早点，黄飞燕没了一笔收益，心里总是不踏实。
　　苏晓想了想后，和黄飞燕商量，最后决定做手工，头花发圈发箍簪子，手链戒子项链耳环，还有小包，挂件等，都在她的制作范围内。
　　别看东西小，却是成本低回报高的项目。
　　想想后世大街小巷开遍地的各种小饰品连锁店。
　　不管什么时候，女人和小孩的钱都是最好赚的生意。
　　苏晓最先开始做的是最容易的发圈，只要有足够的橡皮筋和碎布头，就可以手工做出各种花式。蹵
　　为此，她走访了生产橡皮筋的厂家和布厂，拎着礼物费了心思才打通关系。
　　小手工，只用在家里做，不用花太多劳力，做好了，自己可以卖，也可以批发卖。
　　黄飞燕在第一批货卖出去后就尝到了甜头，看到了里面的商机，也越发卖力了，为此，她们还买了一台二手的缝纫机，提高效率。
　　六月的天气渐渐热了起来，冬装换夏衣，配上漂亮的头饰，苏晓就是行走的模特，各色发圈在各大学校里盛行开。
　　这天放学，苏晓整理背包离开，走出校门，就看到黄飞燕已经在路边等她。
　　“小小，这边。”黄飞燕朝她挥手，苏晓微微一t笑，走了过去。
　　“走吧，我们去街道办。”苏晓跳上车，黄飞燕握着车龙头的手稳稳当当。蹵
　　童英走出校门，正好看到苏晓坐着自行车离开的背影，她撇嘴满脸不屑。

305看房买房
　　童英看不上苏晓，哪怕她确实足够优秀，哪怕两个月过去了，她还是无法释怀。鴯
　　似乎，有些人，她们天生气场就不对吧。
　　“小英，看什么呢？赶紧上车啊。”路边一边小轿车按响喇叭，车窗边掏出一个男人脑袋，不耐烦地催促她。
　　童英被突如其来的喇叭声惊了下，没好气地看向男人，埋怨，“哥，你干嘛突然按喇叭，吓死我了。”
　　童深朝天翻了个白眼，“你自己心不在焉，怪得了谁。”
　　父母娇惯她，他才不会惯着她。
　　“你……”童英皱着小脸，一脸不悦，但她知道自己在这个哥哥跟前是讨不到好的，气得哼了一声，伸手拉开车门坐上去，然后狠狠甩上门，发泄情绪。
　　童深冷笑，“看看你现在的样子，哪有一点淑女样。”鴯
　　童英不屑，“我从来没说过我是淑女。”
　　童深听着继续冷笑，“是啊，你没说过，你只不过会在爸妈面前装而已。”
　　“你不装？”
　　兄妹两个相互看不上对方，一路冷言冷语赶往秦家。
　　今天是秦家大房儿媳童爱珍的生辰，而童爱珍正是童英的姑姑。
　　黄飞燕带着苏晓来到一条巷子停下，迎面走来一位青年男人，此人正是刘干事。
　　昨天收到他传来的消息，说是房子有眉目了，这不，她们过来看看。鴯
　　“刘干事。”苏晓跳下车座，向他走去。
　　“苏同志，黄同志。别来无恙啊。”刘干事笑着打招呼。
　　“挺好。”苏晓笑道。
　　三人寒暄了几句，刘干事就说起来正事，“这家人死的死，伤的伤，原本九口人，只剩下三口，挺惨的。他们已经心灰意冷，不想再住这老宅子，免得睹物思人。哎……”
　　苏晓恍然，很是惋惜道，“哎，大家都不容易。”
　　刘干事带着他们走到一家四合院前，一边敲门，一边道，“他家房子还是保护得挺好的。”
　　没一会儿，里面传来了人声，接着大门就打开了。鴯
　　“你好，大爷，我带人来看房子了。”
　　“哦，小刘啊，请进吧。”
　　苏晓跟着两人进屋，眼睛四处打量着四周。
　　这是一个二进院子，典型四合院，屋子只有五成新，很多地方的墙皮都掉了。想要住进来，还得好好装修一下。
　　不过，这样的房子已经比那些被杂七杂八的人住过，在房子里面违规建房的院子，好太多了。
　　“听说你们是大学生？”大爷佝偻着背，询问着。
　　“是的。”苏晓点头。鴯
　　她看着四周环境，再次询问道，“真的要卖吗？我看这院子挺好的。”
　　大爷看着院子也十分不舍，但儿子已经决定去鹏城发展，他这一把老骨头，也只能跟着儿子走，儿子去哪他去哪里。他们再也经受不住分离了。
　　“卖。”大爷咬牙肯定。
　　既然对方有心要卖，她也不再多话，“不知大爷定了什么价？”
　　苏晓和大爷你来我往谈起价钱，最后在双方满意下，成功交易。
　　苏晓在这个世界也真正有了一个属于自已的家。
　　鴯

307不请自来
　　从街道办出来，苏晓塞了一个大红包给刘干事，“刘干事，这次的事真是谢谢你了，我家还有个哥哥，也想置办一套，还得麻烦你继续留意着。”滇
　　刘干事眼眸微闪，不动声色的收了起来，笑着道，“好的，再有好房源，我一定第一个通知你，苏同志慢走。”
　　这次的房产交易多亏了刘干事从中周旋，开了方便之门，才能顺利交接成功，苏晓对他的感谢是真心实意的。
　　刘干事拿到一份不菲的收入，心里也满意，对于给苏晓找房子就更上心了。
　　“小小。”黄飞燕激动地拉着她的手，“你有房子了。”
　　“嗯，等装修好了，我们就搬过来住。”苏晓也很高兴。
　　黄飞燕心里却是越发急切了，“走，回家干活，等我存够了钱，我也要买四合院住。”
　　这些日子她们做生意赚了不少，但要买房还差半呢。滇
　　“好，咱们努力。”苏晓这次买房也花光了她全部积蓄，之前苏佩佩玉镯赔给她的五千，后来收回空间时又收刮了苏佩佩一笔，然后就是这些日子赚的，加起来靠万呢。
　　而她还打算帮苏强也买一套，父母留下的抚恤金加上苏强时不时寄回来给她的生活费，她都存起来了，却还远远不够，她自己买了一套二进院，给他肯定也要准备一套二进院吧。
　　至于黄飞燕和苏强，虽然两人一直有通信，但毕竟还没有结婚，房产这种敏感的问题，还是不必搅在一起。
　　黄飞燕自己要买房，她也是举双手赞成的。
　　黄飞燕想赚大钱，她也想，不过碍于政策，现在只能慢慢来。
　　不过也快了，现在已经六月，还有半年，就是她大展拳脚的时候。
　　秦家，今天是秦家大房儿媳童爱珍五十生辰，除了亲朋好友，还有不少人也前来祝贺，秦家热闹之极。滇
　　按说只是大房儿媳生辰，本不该如此铺张，而秦家一开始也没想到会来这么多人，如今，人来了，也不能赶人家走。
　　至于这群不请自来的人，当然是冲着秦老爷子来的。可以，来了这么久也没看到老爷子的人。
　　“大姑，生辰快乐。”童英到了秦家，一改刚刚在车子上的冷脸，笑得像花儿一样，依偎在童爱珍身边。
　　“哎哟，瞧瞧，我家英英来了。”童爱珍自己只生了两个儿子，对这个侄女自然是疼爱的，且童英在她跟前一直表现得很好。
　　“哟，英英长得可真是越来越水灵了，听说还考上京都医学院了啊，前途无量。”单丹青看着童爱珍和童英的互动，不着痕迹地捧了下她大嫂。
　　哎，谁让老爷子分家分的早呢。她丈夫又不及大伯能干，儿子还小，就指望以后大房能拉把一下二房呢。
　　童爱珍听了果然高兴，不过嘴上还是谦虚着，“弟妹可别再夸她了，小孩子家家夸不得。你家婉婉也不错，大姑娘了，媒人怕是都要踏平你家门槛了吧。”滇
　　单丹青想到她那个倔皮闺女都要头疼。

308热闹一下
　　“我家那个，不说也罢。”单丹青叹气。釳
　　这话倒是让一旁的单知书不高兴了，“怎么了？我外甥女又惹你生气了？”
　　她外甥女怎么了，就被自己亲妈如此嫌弃？
　　“婉婉活泼开朗，心善人美，孝顺懂事，如此优秀的闺女，我想要还没有呢，你不要给我家吧。”单知书淡淡笑道，看似笑话，却透着几分真来。
　　“姐，你这话说的，不用给，她就是你家的。”单丹青听出了自家姐姐的不高兴，连忙恭维，简家同样需要拉拢。
　　“哈哈，她大姨，您说的对，婉婉是个好孩子，我家老爷子啊，喜欢的紧呢，家里孙辈就她一个丫头，最疼的就是她了。”童爱珍说的是实话，老爷子喜欢女娃娃，自家小姑子就是最好的例子。
　　“大伯母，大姨，妈。”
　　说曹操曹操就到，这不，人来了。釳
　　一身红裙，张扬又热烈。
　　“婉婉，快来坐，我们正说你呢，你大姨夸你，都想要把你领回家养了。”童爱珍朝秦婉招手。
　　“是嘛。我也喜欢大姨，早就把大姨当亲妈了。”秦婉笑得甜美，又对童爱珍道，“当然，还有大伯母，您也疼我，我都记在心里呢。喏，这是侄女给您挑的礼物，看看，喜不喜欢。”
　　秦婉把一个礼盒递给童爱珍，童爱珍欢喜地接过，一看，是一套进口的化妆品，没有哪个贵妇是对倒腾自己的脸不上心的，这礼物真是送到她心里了。毕竟，她五十了，不比年轻时了。
　　“喜欢，只要是婉婉送的，大伯母都喜欢，不怪大家都喜欢闺女，想要生闺女，这闺女啊就是比那群臭小子贴心。”
　　童爱珍拍着秦婉的手，拉她坐在自己身边。
　　一左一右两个乖巧贴心的女娃娃，童爱珍心里头美得很，同时也在想着，她娘家侄子童深和秦婉年纪相近，可以撮合一下。釳
　　至于侄女童英，简家老三虽然年纪比童英是大了些，年纪大会疼人，绝对是不可多得的如意郎君，单知书那里，她可以试探一下。
　　说干就干。
　　“她大姨，你家老三也老大不小了吧？打算什么时候给你添个小孙女啊？”
　　说到这个，单知书心里就堵得慌，老三那对象到底什么时候带回来啊。
　　上次说了不管了，可真不管，心里还是免不得着急啊。
　　“他啊，事业心重，还没打算呢。我啊，也不指望他。倒是我家二儿媳又有了，这次不知道能不能给我生个小孙女。”单知书不想说商子牧的事，一句两句也说不清，随便敷衍了一句就转移了话t题。
　　“哎哟，小卉又有了，恭喜恭喜，这可是大喜事啊，有几个月了？身体还好吗？等回头我给她送点补品过去。”单丹青笑着道喜。釳
　　“三个月了。”单知书也是前几日刚刚得知的消息，自是喜不胜收，今天终于可以拿出来分享喜悦了，“她吃睡都好，这次孕相和上次不同呢。”
　　“是嘛，那可太好了。”几人哈哈笑着。

309心思各异
　　秦家后院，秦老爷子和秦老太太有些不高兴，听着前院传出来的嬉笑，无奈摇头。齽
　　“老头子，去前院看看？孩子们都来两趟了。”秦老太太也不想去，可架不住孩子们过来三催四请的。
　　秦老爷子拧着眉，放下手里的浇水壶背着手道，“我出去转转，你去前院看看吧。”
　　说完，头也不回走了。
　　“嘿，你个老头子。”秦老太太看着他的背影，一副气哼哼的模样，却没有一点要去拦他的意思。
　　她也觉得，儿媳妇这生辰过得有些不适时宜。
　　不过，老头子可以躲，她却不行，事情已经这样，有些面子，她还是要帮她撑起来才行，不然，损的是她儿子的脸面。
　　“奶奶，爷爷呢？前面就等他过去开席了。”秦轩再次被她妈催着跑过来询问情况。齽
　　“你爷爷刚刚接到通知，开会去了。走吧，我们过去。”秦奶奶面不改色心不跳的随便扯了个理由。
　　秦轩却没想那么多，忍不住抱怨道，“怎么又开会？好不容易有一天休息，都不安稳。”
　　“是啊，一天天的，没一天安稳的。”秦老太太跟着附和，话里的意思，说的却是童爱珍。
　　五十生辰，不知道有什么好办的，一家人吃一顿便饭不就好了，还请客，这下好了，闹得人尽皆知，招来了一群心思各异的，醉翁之意不在酒啊。
　　秦老太太到了前院，一群人纷纷起身，朝她问好，她一一回应，“大家坐，都坐。今天，是我大儿媳的好日子，原本只想家里人自个儿聚聚，没想到大家这么给面子，都来了哈，有什么招待不周的地方，还请大家多多包涵了。”
　　“老夫人说笑了，今天的宴席办得十分好，下个月，我家老王生辰，我也打算给他办上一个呢。到时候大家也来捧捧场啊……”
　　“好，我们一定到。”齽
　　如今正是百废待兴，国家政策松动的时候，能否得到第一手消息，关系着能不能抓住机遇，先走一步，夺得先机。
　　大家都铆足了劲，举办宴会倒是帮大家建立了一个相互交流的平台，对于某些人来说，该是个机会，他们巴不得多开几场。
　　秦轩没请来老爷子，到童爱珍耳边说了一声，童爱珍脸色有些不好，强笑着朝儿子挥了挥手。
　　再听到老太太的发言，最后一点笑容也垮了。原本建立的一点虚荣心也瞬间崩塌了。
　　秦家后门，秦老爷子出去，沿着胡同逛了起来，身后跟着他的警卫员。
　　“你回去吧，我就去小公园随便走走，不用你陪。”
　　老爷子打发走警卫员，却是越走越远了。齽
　　秦玉梅待在楼上没有下来，对于这种热闹，她不喜欢。
　　楼下的吵闹，让她心烦意乱。
　　距离上次顾亭江过来说女儿的事，又过了两个多月。顾亭江那边陆陆续续有消息传来，却都不是好消息，这让她心情又开始焦虑了起来。
　　快了，快了……永远都是快了，却永远达不到尽头吗？

310心中信念
　　顾家，顾亭江拖着疲惫的身躯回来，满身的酒气，熏得老管家顾义都忍不住嘀咕了。叏
　　“我的大少爷嗳，怎么喝这么多酒，身体哪能受得了，你爸知道了非得气得心肝疼不可。”
　　“义叔，您别告诉他不就好了。”顾亭江还没有完全醉死，还知道反驳。
　　可是，顾老爷子又哪能不知道，屋子就这么大，家里就这么几口人。
　　这不，还没穿过小花园呢，就看到顾老爷子板着张黑脸站在堂屋门口，冷眼看着他。
　　“爸。”说出的话大着舌头，还不如醉死了算。
　　“哼。”顾老爷子冷哼，拐杖敲着石板，恨铁不成钢道，“瞧你那点出息。”
　　顾亭江耷拉着脑海，脑子里浑浑噩噩，都是秦玉梅怨怼的话语，有些自暴自弃吼道，“对，我就是这么没出息，没有玉梅我活不了，找不到璐璐，玉梅永远没法原谅我，我尽力了，我真的尽力去找了……呜呜……”叏
　　都说男儿有泪不轻弹，此时的顾亭江却瘫坐在地上哭得像个孩子，一大把年纪，毫无形象。
　　顾义年纪也大了，根本拉不住。
　　顾老爷子双手撑着拐杖，沉默地站在那里，脸上的表情是难以言语的复杂。
　　顾亭江今天也去了秦家，可惜没能如愿看到秦玉梅。
　　他和秦玉梅并没有离婚，毕竟两人还有一个儿子，对寻找女儿也一直心存希望。
　　他还是秦家姑爷，事业上秦老爷子也没少提拔他。
　　可是，由于秦玉梅的固执，不谅解，两人这么多年一直分居着，他在秦家也不受待见，关系就这么尴尬得处着。叏
　　今天去秦家，非但没能见到秦玉梅，还收到她的口信，让他找不到女儿就不要再去见她了。
　　秦玉梅想着再逼逼他，让他上点心。
　　顾亭江却是有苦难言，他怎么不上心了，他亲自去南城盯着，花了一笔不小的財，找了一大圈，却还是没找到，他都怀疑消息正不正确了。
　　可几个混子都这么说了，金山就是在南城站下了一会儿，回来孩子就不见了。
　　到底哪出错了？顾亭江狠狠抓着自己的头发。
　　“够了。”顾老爷子眼眶微红，拄着拐杖的手微微颤抖，“别发疯了，回去好好睡上一觉，清醒了再好好想想，哪里有遗漏，办法都是人想出来的，不行就一家一家去问，走遍南城。”
　　最后一句，老爷子是吼的，激动地踉跄一下，差点摔倒了。叏
　　吓得顾义立马顾不得顾亭江了，扔下他就去扶老爷子。
　　顾亭江被顾义摔在地上，躺平，听着老爷子的话，他一手盖在双眼上，痴痴笑了。
　　笑过之后，他艰难地爬起来，摇摇晃晃，看得顾义直揪心，想去扶又不放心顾老爷子，只能看着他，跌跌撞撞地朝自己的房间走。
　　“对，我要去找，不能放弃，总有一天会找到的。”
　　一股信念，支撑着他向前走。
　　“哥，你怎么还让他一家一家去找啊，那哪能找得到，大海里捞针啊。”顾义拧着眉不解。
　　叏

311这冷暴力
　　顾老爷子看着那跌跌撞撞的背影叹道，“能怎么办呢，好歹心中有了信念，他就能撑下去。”兲
　　他这儿子，他早就看明白了，不是个能撑起家业的，幸好他大孙子不是这种性格。
　　只是，也许是从小看他爸妈的相处看的多了，他似乎走了另一个极端，情感缺失，对谁都是淡淡的，冷酷无情。
　　这也让他很焦心，他严重怀疑，他那大孙子这辈子都不会结婚生子。
　　顾家的未来……危矣。
　　这也是顾老爷子强压着顾亭江去找顾知过的原因。毕竟是顾家的血脉，虽说来得不光彩，可有错也不是孩子错，造孽的明明是大人，为什么要让孩子去承受痛苦。
　　“就这样吧。”顾老爷子佝偻着身子，转身回屋。
　　秦家，晚宴虽然老爷子没在，依然很热闹。兲
　　只是，生辰主角童爱珍却不见得多开心。
　　家里除了老爷子不在，她老公一回来，看到家里来了这么多人，表面依然谈笑风生，背地里看向她的眼神却是透着冰冷刺骨的寒意，让她整个人如坠冰窟。
　　大儿子也没回来，只有小儿子贴心，忙前忙后。
　　好不容易熬到宴会散席，宾客都送完，秦玉隆再也笑不出来，坐在沙发上，寒着脸，一言不发。
　　童爱珍磨磨蹭蹭回到客厅，站在角落垂头不语，再想想，她又觉得很委屈，不就是自己生辰叫了些人过来吃饭嘛，有必要这么看不得她嘛，个个给她摆脸色看，她怎么就摊上这样的人家。
　　想着想着，一颗颗眼泪就像断了线的珠子，掉落了下来。
　　“你哭什么？你还有脸哭？”秦玉隆看着她都要被气笑了。兲
　　“我怎么就不能哭了，我委屈，我就要哭。”童爱珍越想越委屈，忍不住就回了嘴，要说她平时是不敢的，今天也是，心情不好，又被灌了些酒。
　　都说酒壮怂人胆，这不，她也敢冲着这股劲大声了。
　　“你委屈什么？我是缺你吃穿，还是打你骂你了？”秦玉隆看着她，眼底是藏不住的失望。
　　她都嫁给他这么多年了，还是没一点长进。
　　“我怎么就不能委屈了。今天是我生辰，我喊些亲戚朋友过来吃饭怎么了？你凭什么给我脸色看，你爸和你妹连个脸都不露，你妈说了两句话就离开，这个家里，还有谁在乎我，关心我……”
　　面对童爱珍的委屈哭诉，秦玉隆只t觉得荒谬。
　　他站起身，冷漠道，“我不想听你说这些有的没的，收拾一下，早点休息吧。”兲
　　说着，他转身就要离开。
　　童爱珍心拔凉拔凉的，每次都这样，每次都这样！
　　正要开口歇斯底里的控诉，就听外面传来警卫员小张的呼声。
　　“开门，快开门。”
　　秦玉隆抬脚就往外走，童爱珍也赶紧用手抹眼泪，试图擦干它。
　　“爸，你怎么了？”
　　秦玉隆开门，看到小张背着秦老爷子，他立刻询问。兲
　　“我没事，你别紧张。人都走了吧？”秦老爷子看着精神还好。
　　“走了，都走了。”秦玉隆有些心虚。

45秦老受伤
　　都说人前教子，人后教妻。甃
　　童爱珍如今这副模样，他身为丈夫，也有责任。
　　“嗯，进去再说。”秦老爷子没有多说什么，只眉头微蹙。
　　“爸，你到底怎么了？”秦玉隆担心他，又追问。
　　“摔了一跤，脚扭了，没事。”秦老爷子云淡风轻。
　　警卫员小张自责道，“都是我不好，我不该……”
　　“行了，我自己摔跤，关你什么事。”秦老爷子拍了拍他脑袋，打断他的话。
　　“可是。”小张心存内疚，他不该听首长的话离开的，他该寸步不离地守着他的。甃
　　“没可是。”秦老爷子不耐烦道，“再啰嗦你就离开。”
　　小张一听这话，立马哑了。
　　小张把老爷子背到客厅沙发处，秦玉隆帮着扶老爷子坐了下来。
　　秦玉梅听到动静知道客人都离开了，也从楼上下来了，正好看到老爷子这幅模样，当即焦急地奔过来，“爸，您怎么了？”
　　秦老爷子看到自己的宝贝闺女，脸上的笑容丝毫看不出来有什么痛苦，“我没事，不小心扭了脚而已，别担……”
　　话还没说完，就被秦玉隆一声惊呼打断了。
　　“还说没事，您看看，脚都肿成馒头了。不行，赶紧去医院。”秦玉隆当机立断就要把他送医院。甃
　　秦老爷子固执不去，“我不去医院，去了医院就是折腾，没毛病都得折腾出毛病来。”
　　“什么叫折腾，您脚肿成这样，肯定要去拍个片子，看看有没有伤到骨头啊。”
　　“我不要，我骨头没事，我知道。”秦老爷子不为所动，直接道，“你去我屋里抽屉拿瓶药酒过来，我擦一下就好。”
　　“不行。”秦玉隆自然不能让他为所欲为，坚持道，“必须找医生看。”
　　秦老爷子对着儿子横眉怒对，“我说了行就行。”
　　老爷子发火了，可秦玉隆还是无动于衷，十分坚持。
　　把老爷子气得吹胡子瞪眼。甃
　　“爸，您不去医院，那找华叔过来帮你看看，好吗？”秦玉梅开口，声音温温柔柔，特别悦耳动听。
　　秦老爷子的气焰一下子就被冲散了，他不确定道，“这不好吧，都已经这么晚了。”
　　面对女儿，他总是多了一份耐心和温柔。
　　“我开车去接。”秦玉隆当机立断，“回来前，您不要乱动呢。玉梅，你看着爸。”
　　“好的，哥，快去快回，注意安全。”
　　交代好秦玉梅，秦玉隆转身离开，直奔华家。
　　华善承的医术在京都贵族圈是公认的好，他回来后一直很忙，想找他私下治病的不少，能请动他的却屈指可数，秦家就是其一。甃
　　秦玉隆到华家，华善承问清楚情况后道，“我家里没有药，不过，我徒弟家应该有，走，先去我徒弟家。”
　　秦玉隆好奇，“华叔，你什么时候收徒弟了啊？”
　　“呵呵，关门弟子，在乡下认识的。小丫头资质不错，以后的成就不可小觑。”华善承摸着胡须得意洋洋，一副与有荣焉的模样。
　　“哦？能得华叔这么高的评价，我得认识认识。”

313初到秦家
　　秦玉隆确实有些好奇，对于又能力的后辈，秦玉隆一直是很照顾的，能提拔的提拔，能培养的培养，这些在以后可都是人脉，当然，有能耐是基础。裈
　　秦玉隆有心打听华善承的这个小徒弟，华善承也有心给苏晓牵线搭桥，让她以后的路可以走得更顺畅一些。
　　他年纪大了，今天不知明天事，机会来了，他自然要把握住，把能做的都做了。
　　苏晓和黄飞燕回到家，吃过晚饭就又开始了搞事业，缝纫机踩得哐哐响。
　　听到拍门声，还挺意外，毕竟她们在这里熟人少得可怜，大晚上来敲门，还是第一回。
　　“来了。”苏晓去开门，看到是华善承，真是惊讶了，“师父，您怎么来了，快进来。”
　　苏晓赶紧把门打开，让人进来，然后，她看到华善承后面还跟了个人。
　　“小小，这位是秦伯伯。”华善承给他们介绍，“她就是我小徒弟苏小小。”裈
　　“秦伯伯，快请进。”苏晓赶紧喊人。
　　“小小。”秦玉隆的目光不自觉停在苏晓的脸上移不开，眼底闪过一丝怀疑和激动。
　　但几十年的政治生涯，让他有足够的耐性，沉得住气，笑容和煦又亲切，“小小？年轻有为啊，你师父这一路可是把你夸成朵花了。”
　　“小小不才，能有今天，也是多亏有师父他老人家的教导。”苏晓谦虚。
　　“好了，别谦虚。”华善承赶紧打断两人的客套，对苏晓道，“家里有活血化瘀，消炎止痛的药材吗？都拿上，跟我去出诊。”
　　“啊？哦。”对于他突如其来的改变话题，苏晓怔愣过后立马调整，提问，“是什么伤，严重吗？”
　　“脚环扭伤，肿得比馒头还高了，我是看着挺严重的，也不知道伤没伤到骨头。”秦玉隆详细地描述着老爷子的脚伤，比刚刚给华善承说得详西得多。裈
　　“我知道了，你们在这等我一下。”苏晓心里有了数，立刻回房取药。
　　华善承知道苏晓这里有药，是因为知道苏晓最近一直在研究养身补气丸的制作。
　　是的，又是药典传承。
　　果然，没一会儿，苏晓就拎着一个大包出来了。
　　和黄飞燕交代了一声，让她一个人在家锁好门。
　　汽车很快就把人接来了大院秦家。
　　苏晓乖巧地跟在师父后面进去，亦步亦趋。裈
　　“老华，又麻烦你了。”秦老坐在沙发中间，受伤的脚挂在茶几上，左边是秦老夫人，右边是秦玉梅，被安排得妥妥当当。
　　“不麻烦，小小，过来叫人，再帮你秦爷爷看看脚伤。”华善承无时无刻都在给苏晓找实习的机会，就是位高权重的秦老爷子也不放过。
　　“好的。”苏晓应了一声，上前一步，礼貌道，“秦爷爷，秦奶奶，秦姨。”
　　而此时，却没有人回应她，几人的目光都落在了她的脸上。
　　“你，你……”秦玉梅最为激动，站起身指着她，手指都在颤抖。
　　“嗯？”苏晓奇怪，疑惑得看着他们。
　　“玉梅，你别吓坏孩子，快坐下。”秦老爷子难得加重语气发话。裈

314秦家看病
　　秦玉梅摸着心口慢慢坐下，但目光还是牢牢盯在苏晓的小脸上。枇
　　苏晓的心思却已经在秦老爷子的脚环上了，看着已经肿成馒头的脚环，她敛着神情专注地给他检查。
　　“像。”秦老夫人略显浑浊的眼里闪过一丝亮光。
　　苏晓平时都是笑脸迎人，加上脸上的酒窝，和秦玉梅只有二三分眉眼相似。
　　而她不笑，眉眼舒展开时，和秦玉梅就有五分相似了。
　　而此时，就秦老夫人的角度，看她低眉沉思时的模样，尽与时常忧郁的秦玉梅有六分神似。
　　这……
　　容不得她多想一些。枇
　　秦老夫人看出来了，秦老爷子自然也看了出来，他们都是对女儿最熟悉的人，看到的只会比旁人更清晰透彻。
　　所以，眼前的女孩子会是他们一直在寻找的外孙女吗？
　　“秦爷爷，我再给您把个脉吧？”苏晓已经查看了秦老爷子的脚伤，不是很严重，没有伤到骨头。
　　这就是中医的神奇之处，要是看西医，怎么也得拍个片子，说不得还得抽个血，做个心电图啥的。
　　“好。”秦老爷子十分配合，伸出了手。
　　苏晓给他把脉，半晌又问了一些问题，已经有了结果。
　　“怎么样，我家老头子没大碍吧？”秦老夫人迫不及待地搭话。枇
　　“嗯……秦爷爷这身体状况……”苏晓突然话语一转，严肃地看着他道，“您再不听医嘱好好休息，继续三餐不准，睡眠不足，那就不是像这次一样突然头晕摔倒这么简单了……”
　　“啊？老头子很严重吗？”秦老夫人一听这话，顿时紧张了起来。
　　秦老爷子脸上表情有些精彩，暗暗给华善承使眼色。
　　华善承却环顾四周，眼神飘忽，就是不与秦老爷子对视。
　　嘿嘿，他就是故意的。
　　之前，华善承为他诊治，这些问题他早就交代过，可惜，人家不听啊，依然我行我素，还警告他不让他出去乱说话，哼哼，可恶得很。
　　如今，虽有借小徒弟之口，让秦老头也难受一下的意思。但也确实为他好，他的身体再不保养，真t的会出大问题的。枇
　　苏晓从挎包里拿出纸笔，略一思索，开始开药方。
　　“师父，您帮我看看，对不对。”苏晓把写好的药方递给华善承查看。
　　华善承接过，一手拿着药方，一手摸着胡须，“嗯，不错，这药方开得妙，好。”
　　苏晓听到师父肯定，忍不住微笑，小小的酒窝，弯弯的眉眼，看着就喜人。
　　秦老夫人看得眼热不已，这要是她外孙女，该多美啊。
　　“小小，你今年多大了呀？”秦老夫人试探得开口。
　　苏晓已经在给秦老爷子配药，一大包袱，常规的都有，没有的从空间里偷渡一些出来，也就凑齐了。枇
　　“我今年85。”抽空，她回答了秦老夫人的话。
　　秦老夫人心头一紧，差不多的年岁，接着问，“生辰是哪天啊？”
　　问出口有怕苏晓觉得唐突，又加了句，“我有个孙子也85了，不知你们谁比较大。”
　　苏晓把药包好，放在桌上。

315顺其自然
　　苏晓其实在进秦家，看到秦家几人对她的态度，已经猜到了几分，这家人应该就是这具身体的外家了。鲱
　　看那秦姨，面容与她确实也有几分相似之处。
　　对于他们打听的事，她打算顺其自然，“我是八月十八生辰。”
　　秦老夫人正想再问，却被秦玉隆制止了，“妈，一会儿让小小也给您把个平安脉吧。”
　　“我不……”秦老夫人反射性想拒绝，随后想到什么，又生生转了话语，“……不知道麻不麻烦……”
　　苏晓能怎么说，立刻接话，“不麻烦，我先和秦爷爷说下，再给您把脉。”
　　“好。”秦老夫人欣然同意。
　　苏晓看向秦老爷子道，“秦爷爷，我今天带的药不多，这里是今明两天的量，你明天让人带着药方去药房再抓五天，七天之后，我再过来给您复诊，可以吗？”鲱
　　一个肖似是自家外孙女的小姑娘，这般殷殷嘱咐他，他怎么能拒绝，“可以。”
　　苏晓听到满意的答案，又是一笑，面若灿花。
　　“哦，还有，我自制的活血化瘀膏，非常好用，您早晚各擦一次，保证三天消肿。”苏晓一边说着，一边从大包里拿出了一个瓶子放在桌上。
　　秦老爷子一听，立马上前打开瓶子，一股清凉味扑面而来，让人头脑豁然又清醒了几分。
　　“好东西，玉隆，快给我抹上。”秦老爷子招呼儿子，迫不及待想要尝试，他嘴上虽说不疼，其实正火辣辣地疼着呢。
　　秦玉隆上前，接过药膏，也闻到了一股清凉味，伸手揩了一点，轻轻抹在秦老爷子脚腕上。
　　“哟，舒服。”秦老爷子惊奇，忍不住夸赞，“一上脚就知道是好东西。小小啊，秦爷爷谢谢你了。”鲱
　　苏晓含笑道，“不客气。”
　　秦爷爷那里搞定，苏晓视线又回到秦奶奶处，“秦奶奶，我给您把脉？”
　　“好。”秦奶奶迫不及待地伸出了手。
　　苏晓又是认真把脉，询问了一堆问题，得出了秦奶奶身体保养的还不错，不过，到底年岁大了，一些老年人常见的危险也渐渐显现，无须吃药，只能继续保养。
　　苏晓根据秦老夫人的身体状况，给她写了几个药膳方子，同样给华善承看过之后，才交给秦老夫人。
　　万无一失。
　　其间，秦老夫人几次想开口，都被秦玉隆打断，几次过后，秦老夫人心里也有数了，不再多问。鲱
　　至于秦玉梅，全程看着苏晓忙忙碌碌进进出出，眼神缥缈又迷茫，尽是不知游神到哪去了。
　　帮秦老夫人看完诊，苏晓看了眼手表，和华善承一起向秦老爷子告辞。
　　秦玉梅这才反应过来，想要再和苏晓再聊聊，却已经是不可能的了，尤其，自己的亲大哥还一直给她使眼色。
　　秦玉隆送他们出了院子，边走边道，“今天太晚了，找一天，我请你们吃饭，好好谢谢你们。”
　　“这个不用客气，倒是你爸的身体，你平时多盯着点，真的不能再放任他管不住自己了。”华善承语重心长地交代。
　　5

315失望而已
　　秦玉隆让警卫员小赵送苏晓华善承回家，自己脚刚踏进家门，立即受到了来自四面八方的盘问。箲
　　“玉隆，你怎么回事，一直阻止我询问。”
　　“对啊，哥，你是不是知道什么？”
　　“玉隆，什么情况？说说。”
　　秦玉隆心平气和道，“你们都别急，听我说。这人不是璐璐。”
　　一句话，让原本心存幻想的人瞬间希望破灭。
　　“怎么不是了？她和你妹妹长得那么像，尤其是不笑沉思时的模样，太像了。”秦老夫人语气笃定，觉得自己肯定没看错。
　　“是啊，我看到她就觉得特别亲切。”箲
　　“哎，真不是。”秦玉隆在车子上一路过来时，已经旁敲侧击问得差不离了。
　　“我在车上就问过了。苏小小是南城人。”
　　“对，对上了，上次亭江来就说过，金山就是把孩子丢到南城火车站了。”秦玉梅听到南城，立马激动了起来，抓着扶手的手紧紧攥着，才使自己能保持不颤抖。
　　“玉梅，南城的人多了去了。”秦玉隆叹气道，“苏小小是华老的邻居，华老从小看着她长大的，怎么可能是我们璐璐。”
　　“邻居？怎么会呢？”秦玉梅喃喃着，整个人瘫软了下来，像是被吸走了全部精气神。
　　华善承并不知道苏晓不是苏爸苏妈亲生的。而苏晓的身世，真正知道的就没几个人。
　　当初的事，闹得是很凶，但大伙对于刘翠花说苏小小不是苏家孩子的事，表示怀疑，毕竟苏爸苏妈对苏小小的好，那可是众人有目共睹的。他们都以为那个说词不过是是刘翠花耍的伎俩。箲
　　所以，当初秦轼遇到苏晓时，也怀疑过她的身世，也去调查了，结果并没有查出异样。
　　刚刚秦玉隆问起华善承和苏晓是怎么认识的，他就实话实说了，他是看着苏小小长大的，一墙之隔的邻居，十年后重逢，水到聚成，成了师徒，都是缘分啦。
　　秦家几人都失望了，不过，心底还是存了怀疑，哪有那么容易就碰上一个长像那么相似的人，不甘心呢……
　　“这事我再派人去好好查一查，你们……”秦老爷子看向一旁的老伴和闺女，叹气道，“都给我打气精神来。”
　　秦玉梅黯然点头，心魂都不在，迷迷糊糊回了房。
　　秦老夫人看着她的背影，心疼极了，叹息道，“这叫什么事嗳。”
　　秦老爷子宽慰老伴，“放心吧，一切都会好的。”箲
　　秦家人心情低落，回家路上，苏晓和华善承却是一点没受影响，高高兴兴地讨论今天的收获。
　　华善承摸着胡须，笑道，“今天表现不错，我看你，很快就能出师了。”
　　“师父，您可别夸我了，我要向您学的还多着呢。”苏晓反手就把高帽子往她师父头顶戴。
　　“又谦虚了。”华善承笑道，“学业上谦虚一点是好事，但也不能过度谦虚了，那样只会让人感觉你怂了，上不得台面。”华善承摸着胡须惬意道，“这个度可要把握好了。”
　　“是，师父。”

317再次确定
　　苏晓离开后，对秦家也没有再多关注，依然每天固定地做着自己的事情，有条不紊。幤
　　秦家却为了她，又出动了不少人力。
　　秦玉梅第二天醒来，还是觉得心里不舒服，焦虑不安，打电话给了顾亭江。
　　顾亭江接到秦玉梅的电话，激动地差点摔倒，“玉梅，你肯理我了？”
　　秦玉梅不置可否，只淡淡道，“你可知道华老有个小徒弟？”
　　“啊，是有这回事。”圈子里都传了一圈了，顾亭江想了想道，“有什么问题吗？”
　　“她是南城人，年纪也与我们璐璐相仿，而且，她长得和我有五分像，你觉得这都没问题吗？”秦玉梅面对顾亭江时，总是这般咄咄逼人。
　　这种勇气，却是顾亭江多年来纵容的结果。幤
　　“玉梅，别急。竟然有这事，我一定会好好查。”
　　“有消息告诉我。”秦玉梅冷冷回了一句。
　　“啪！”
　　对面电话挂了。
　　“喂，玉梅。”顾亭江失落地挂了电话，然后，脑海里想着刚刚说的话，华老的徒弟，忽然，一张年轻的面容出现在脑海里。
　　那个女孩，他曾经也怀疑过，是她吗？
　　顾亭江抓起一旁的衣服，边穿边走。幤
　　今天是星期天，苏晓难得睡得稍微晚了一些。
　　早上起来，先做锻炼。
　　“砰砰，有人吗？”顾亭江嘴里叼着一根烟，眉头拧的死紧。一团团的烟雾眯了他的眼。
　　他回想起来了，当初也有怀疑，却又否定的过程，其中之一就是她给秦慧芳带信，还是拿着玉佩找的他。如果她是他儿女，应该也有一块那样的玉佩才是，难道玉佩丢了？
　　其二是她还给秦慧芳治病。
　　他下意识就把她归到了是和秦慧芳一伙的去了。
　　确实，哪有那么巧得事。幤
　　苏晓打开门，就看到一个颓废的中年男t人，哪还有第一次看见他时，那股子温润如玉的气息。
　　“顾先生，您怎么来了？”苏晓开口，不动声色地退后了几步，实在是烟雾太熏人，她可不想吸二手烟。
　　虽然苏晓小心，顾亭江还是察觉到了不妥，连忙把还剩半根的烟头扔了踩灭了。
　　“我来找你，可以聊聊吗？”顾亭江有些紧张。
　　“请坐，您想问什么？”苏晓没想到他会过来，她还以为会是秦家人来找她。
　　“你，你是华老的徒弟？”顾亭江手心里都出了汗。
　　“是啊。”苏晓坦然笑道，“华爷爷是我邻居，我从小在他眼皮子底下的长大，去年再相认，我就拜了师，跟他学医。怎么了？这有什么不对吗？”幤
　　顾亭江摇头，拿出一块玉佩递给她看，“你见过一块一样的玉佩吗？”
　　苏晓一眼就看出是当初秦慧芳给她带去找顾亭江的那块。
　　“一样的？没有。”
　　苏晓面不改色，她确实没有看到一块一模一样的玉佩，她只见过差不多样的。
　　两块玉佩上的图案都是简易凤凰，只是它的朝向不同，一般人还真发现不来。
　　顾亭江脸色黯淡，又不死心道，“你父母对你好吗？”
　　幤

385承认与否
　　顾亭江紧张看着苏晓，屏住呼吸。媔
　　苏晓微微蹙眉，回想原身父母对待原身种种，坚定道，“我爸妈非常爱我。”
　　顾亭江原本紧绷的身子瞬间瘫软了下来，好似泄了气的皮球，蔫了吧唧。
　　他颓废地把头埋进双手里，忽然，他抬起头，眼底泛着红血丝，犹如一只困兽，做着最后一博，“虽然很冒昧，但是，我还是想问问你，你是你爸妈亲生的吗？”
　　苏晓挑眉，有些意外，他会这么直白的问出口。可再看看他的状态，也不是不可理解。
　　苏晓并不想主动认亲，毕竟，她和原身到底还是不同的。
　　上辈子她高中时就失去了父母，而后一直一个人生活，她已经成年独立太久了，这么突如其来的，再分配给她一对父母，她不知道自己能不能扮演好女儿的角色。
　　尤其是，这对父母之间还存在着那么多狗血的剧情。媔
　　可她也不会故意说谎。
　　“不是。”
　　轰……
　　顾亭江只觉脑子里炸了，一下子耳鸣，再听不见外面的声音。
　　“什么？你说什么？”半晌，他才找回了自己的声音。
　　苏晓轻叹了声，淡淡道，“我确实不是我爸妈亲生的，但他们至始至终都把我当亲闺女养，在我心里，他们也是这世间最好的父母了。”
　　苏晓这话，不可谓不重了。媔
　　顾亭江刚刚涌上心头的喜悦瞬间变成了苦涩。
　　看着眼前女孩清明的眼眸，他内心剧痛无比。
　　“对，对不起，我爸爸没保护好你，对不起。”顾亭江伸手想要碰触她，却被苏晓躲开了。
　　苏晓拧眉，无比正经道，“顾先生，我知道你在急着寻找女儿，但，你仅凭我的相貌就断定我是你失踪的闺女，是不是太草率了？毕竟，这世上，长像相似的人还是很多的。”
　　“不是，我还有其他线索，我家璐璐是被丢在南城火车站的。”顾亭江连忙解释。
　　可这话，瞬间让苏晓抓住了漏洞，“火车站？那就不对，我爸妈是在南城医院捡到我的。”
　　嗳，对不上啊。媔
　　苏晓也在反思，她是不是也自以为是了。凭着玉佩就猜测原身与顾家有关系，现在这是打脸了？
　　她还是觉得，没有做亲子鉴定，真的一切都不成定数。
　　“医院？”顾亭江愣住，一时也不知该说什么了。
　　火车站？医院？两个地点相距几千米，绝对不是金山靠站停车几分钟能抵达的路程。
　　所以，不弄清楚中间过程，确实没法证明她就是他的闺女顾青璐。
　　可冥冥之中，他有感觉，眼前这个女孩很有可能就是璐璐啊。
　　最后，他咬咬牙道，“我这就去找证据，哪怕千难万难，我也一定证明你就是我丢失的闺女。小小，你……”媔
　　顾亭江有千言万语，可此时却没法言语。
　　最后，只叹息一声，“我先走了，你照顾好自己。有什么困难，记得去顾家。你爷爷很喜欢你，前几日还和我谈起你呢，有空，去陪陪他吧……”
　　顾亭江离开了，苏晓站在门口，看着车子远去，心里百感交集。

319回起回落
　　顾亭江坐在车里，从后视镜里看着站在门口的苏小小渐渐变小，消失，眼里的酸涩再也忍不住。幖
　　他抬头掩住双目，压下情绪。
　　“顾局，我们现在去哪？回家吗？”司机小陈只以为他累了。
　　顾亭江声音低沉，带着一丝鼻音，“去秦家。”
　　虽然还没有证实，但到底是条线索，是个希望，他要和玉梅好好说说，接下来该怎么办，也要考虑……
　　秦家，
　　今天是星期天，秦家几人也难得都在家，顾亭江来时，他们在客厅，几人脸上表情都不是很好。
　　原因还是为了秦老爷子，秦老爷子由于脚伤，没有出门，居然让秘书把工作都搬回了家里。幖
　　这一刻都不闲的态度，让秦老夫人很是恼火，这不，和秦老爷子闹腾了起来。
　　底下子女儿孙也成了炮灰。
　　“小小都说了，你需要休息。”秦老夫人脸色铁青，眼底带着怒气，“你再这样我行我素，不听劝，别怪我翻脸，直接把这堆垃圾都丢出去。”
　　秦老爷子一听这话，也不高兴了，“你这个老婆娘，还来劲了是吧，还有没有点政治觉悟，这是垃圾吗？这是我们国家的未来，你敢扔，我就把你丢出去。”
　　“哎呀，死老头，反了你了，还敢扔我，老娘年轻那会，冲锋陷阵的时候，你还不知道在哪个旮沓吃软饭呢。”
　　“你放屁，老子顶天立地，什么时候吃过软饭。”
　　秦玉隆看着斗嘴互揭短的两老，除了无奈，还是无奈，“爸，妈，你们一人少说一句吧。”幖
　　“你闭嘴！”异口同声的呵斥。
　　顾亭江来时，客厅里的气氛很是怪异，不过，他也没心思管这些。
　　“爸，妈，玉梅，我找到璐璐了。”
　　“什么？”
　　“真的？”
　　“在哪？”
　　众人目光一致灼灼地看着顾亭江。幖
　　顾亭江被看得咽了咽口水，斟酌了一番才开口，“昨天给爸看病的那个女孩，苏小小，我刚刚去找她了。”
　　“你找她？”秦老夫人和秦老爷子拧眉对视，不是说不是吗？
　　只有秦玉梅，她相信自己的直觉，激动道，“她就是璐璐，对吗？”
　　顾亭江看着她，真的很想直接点头，可惜不行。
　　“她没有承认，但我也觉得她就是。”
　　顾亭江的话，让秦玉梅提起的心重重掉落，破碎了。
　　她失魂落魄地跌坐回沙发，满脸失望与疲惫。幖
　　“玉梅。”顾亭江见她如此心痛不已，赶紧解释，“她确实不是父母的亲生孩子，可是……”
　　一句话，又把秦玉梅的心重新吊了起来，哪怕支离破碎。
　　看着秦玉梅殷切的目光，顾亭江艰难道，“她确实不是苏家的孩子，不过，她也不是从火车站被捡的，而是在南城医院被苏家夫妇捡回去的。她说世间容貌相似的人多了，并不能证明她就与我们有血缘关系。”
　　“那还等什么，去找啊，找证据啊。”秦玉梅疾言厉色，用力推了他一把，猝不及防，顾亭江被推倒在了地上，磕在身后的茶几上，发出一声巨响。

320有消息了
　　“玉梅，你干什么！”秦老夫人不赞同地看着秦玉梅，呵斥。灒
　　她这个女儿，有时候真的太不像话了。
　　“妈，您别怪玉梅，是我没站稳，不关她的事。”顾亭江忍着背后的疼痛，笑着为她开脱。
　　“玉梅，我这就去找证据，你别急，现在我们已经找到人了，肯定能把她顺利认回来的。”
　　顾亭江轻声安抚着秦玉梅的情绪，秦玉梅也渐渐平复了下来，对上他担忧的眼神，她略显愧疚。
　　“亭江，你再好好跟我说说。”秦老爷子还是很理智的，对于顾亭江刚刚说的情况，还有疑问。
　　老丈人发话，顾亭江赶紧上前，事无巨细地把事情又复述了一遍。
　　“情况就是这样，爸，我真的觉得她就是璐璐，可她似乎并不怎么想认我。”说到这个，他情绪难免低落。灒
　　秦老爷子心里已经有了评估，从小丫头和他这个蠢女婿的对话来看，小丫头对自己的身世估计也有怀疑，但不知什么原因，她似乎对于认亲并不热衷。
　　虽然从火车站到医院有千米的距离，到比起十万八千里，已经近在咫尺。
　　九十九步都走了，最后一步，他们一定也能跨过去。
　　“去查，一个孩子，又不是阿猫阿狗，总会有人看见的。”秦老爷子发话。
　　心里已经在盘算着，该怎么会会那丫头了。
　　“好。”顾亭江点头，暗暗握紧拳头，给自己打气。老丈人多久没有和他说过话了，果然，只要能找到闺女，一切都能回归原t位。
　　如果秦老爷子知道他如今的心思，一定送他三个字，想吃屁。灒
　　说实话，这个女婿，秦老爷子是真心看不上的，奈何女儿喜欢。
　　哎……都是命啊。
　　顾亭江得了秦老爷子的指令，对于寻找证据越发上心了。
　　回到工作单位，正想找副局交代一下接下来一段时间的工作事项，然后，他打算再亲自跑一趟南城。
　　这时，办公室里的电话响了，“喂。”
　　“什么？”听着电话里的声音，顾亭江惊诧，眉眼紧锁，半晌才道，“好的，我知道了。”
　　挂断电话，顾亭江神情莫测，思索片刻，他起身，再次出门去了秦家。灒
　　秦老爷子看到他去而复返，也是疑惑，“怎么了？”
　　“爸，我刚刚接到南城那边的电话，说璐璐找到了。”顾亭江说着这个消息，可脸上却没有什么激动，只有沉思。
　　“找到了？”绕是秦老爷身经百战，心思莫测，也有些疑惑了。
　　怎么要么十几年没消息，要么消息来得这么突如其来。
　　“嗯。”顾亭江想起电话里的消息，道，“那边说人已经上火车了，明天就能到京都。”
　　秦老爷子微微蹙眉，“这么赶？”
　　顾亭江同样心里不怎么得劲。灒
　　“她有什么证据吗？”秦老爷子问。
　　“有。”说到这个，顾亭江心里倒是有了期待，“她有玉佩。”
　　“玉佩啊？这倒是个证据。”秦老爷子想起当年，那对玉佩他给了家里唯二的两个女娃。只是，世事无常。

321来了来了
　　秦青璐找到，并正赶来京都的消息，岳婿两人没有告诉家里其他人，怕别是空欢喜一场，徒留一片伤感。吻
　　第二天下午，顾亭江还是怀着期待来到了火车站，司机小陈手里举了一块手写牌，上面有几个大字，“南城苏佩佩同志”
　　火车到站，人潮涌动。
　　顾亭江两人的行为，在人来人往的地方还是很醒目好找的
　　“佩佩，看到人没有？”刘翠花身上背着大包，手里拎着两个袋子，左顾右盼，袋里的也不知道是什么，还在微微蠕动。
　　苏佩佩身穿白衬衣，一身一条军绿色长裤，她其实是想搭配短裙的，奈何她妈不同意，说是不要打扮得太时髦，怕对方看出破绽。
　　苏佩佩嗤之以鼻，却还是乖乖换了裤子。
　　“看到了，在那。”苏佩佩掩着口鼻，顺着人流往前挤，终于看到了牌子。吻
　　刘翠花顺着她的目光，也看到了，立马拉着她往前走，精神头十足，一改刚刚的气喘气虚。
　　“同志，你们是来接我们的吗？快，帮我拿一下。”刘翠花好不容易挤到两人跟前，就把身上的包裹往两人身前放。
　　顾亭江眼底闪过不悦，极力控制住想要动手扔包的冲动，“两位，谁是苏佩佩？”
　　“我是。”苏佩佩经过一年的农场生活，脸上的表情越发深沉了，“这位是我养母。”
　　顾亭江朝刘翠花点了点头，又看苏佩佩，发现她相貌平平，丝毫没有他们夫妻两人的影子。
　　而他看着她，也没有看到苏小小那时的激动。
　　“我们回去再说。”顾亭江转身离开。吻
　　“欸，帮我拿包袱啊，你这人，怎么一点没有眼力见啊。”刘翠花抱怨之时，顾亭江已经走出了十来米。
　　“走吧。”苏佩佩真是服了她妈，早知道她这幅德性，忽然有些后悔带着她一起过来了。
　　刘翠花再不愿也没办法，这里是她的全部家当，丢了哪个，她都舍不得，只能继续拿起来，背起来，追上前面人的脚步，嘴里还不忘抱怨，“走那么快干嘛，赶着去投胎啊。”
　　“妈，闭嘴！”苏佩佩轻声何斥，“嘴巴再不干不净，你就不要跟着我。”
　　见苏佩佩发火，刘翠花焉了，立马道，“好了，我不说话了，行吧。”
　　苏佩佩没有理她，加快了脚步？
　　出了火车站大门，就看见男人站在一辆小车前，已经打开了后备箱。吻
　　苏佩佩上前帮刘翠花拿了袋子，小声催促，“快点。”
　　刘翠花憋着气，加快脚步一口气赶到车前。
　　坐上小汽车，刘翠花眼眶红了。
　　她想起前不久，她也坐上了车，却是以犯罪分子的身份，如今，她却能堂堂正正坐在车里。
　　果然，跟着闺女过来就对了。
　　车子里很安静，一路无语开到招待所门前，停了下来。
　　“欸，你们怎么不带我们去顾家？”刘翠花坐在车上不下来。吻
　　顾亭江不说话，司机小陈只能认命接下这个应酬，没办法，谁叫官大一级压死人，“不好意思，我们只是听命行事。”

322查明疑惑
　　苏佩佩拧眉，这与她设想的不同啊。鋄
　　刘翠花还要说什么，被她一把拉住，“妈，我们听他们的，走，先进去。”
　　在大门口争辩，影响不好。
　　苏佩佩十分识趣，她不明白其中发生了什么，让原本非常着急寻找女儿的那家人突然慢下了脚步，只能先以不变应万变，看情况再做打算。
　　顾亭江默默看着她的处事，心里倒是很认可，这个女孩是个沉得住气的。
　　他已经让人在南城打听她的事了，一切等消息回馈过来再说吧。
　　就这样，苏佩佩和刘翠花在招待所一待就是三天。
　　顾亭江在南城的人手，马不停蹄地打听下，终于把苏佩佩的生平打听了个七七八八。鋄
　　厚厚一沓资料，当他看到上面尽然有苏小小的名字时，微蹙的眉头越发拧得紧了。
　　苏佩佩苏小小，原来是堂姊妹。
　　顾亭江拿起资料，当即赶往秦家。
　　秦老爷子最近被秦老夫人压制着，工作时间一再压缩，正悠闲地喝着香茶，看着报纸。
　　听到顾亭江过来，立马来了精神。
　　“快，是不是有消息了？”秦老爷子把报纸一扔，看向顾亭江手里的文件袋。
　　“爸。”顾亭江来到客厅，第一时间就是寻找秦玉梅的身影，可惜没看到了。鋄
　　“别找了，她去学校了。”秦老爷子知道他的心思，直接给他答案，省得他心神不宁。
　　“学校？”顾亭江惊讶。
　　“嗯，京都医学院。”秦老爷子抽走顾亭江手里的文件袋，自顾自地看了起来。
　　顾亭江的心思却还在秦玉梅的身上，“她去找小小吗？那……她们见面了？”
　　秦老爷子一边看着手里资料一边漫不经心地回道，“没有见面，玉梅只是远远看看她，她不敢靠近。哎……”
　　对于女儿的心思，秦老爷子知道，她是害怕呢，怕女儿不认她，只敢偷偷摸摸地去看望她。
　　顾亭江也想起了那日和苏小小的谈话，心头一紧。鋄
　　其实，他也有些不知道该怎么和她相处，那丫头心思清明，心智坚定。
　　秦老爷子看完资料，眉头微蹙，“这个苏佩佩不简单啊。判了六年劳改，不到一年就能出来。让人查一查她在农场都干了什么吗？算了，我让人去查吧。”
　　顾亭江一听，没有不同意的。让他去农场查肯定没有老爷子亲自查来的快和准。
　　“她这几天安分吗？”秦老爷子问顾亭江。
　　顾亭江道，“第一天挺安分，待在招待所没出来。第二天出来逛了好几个旅游景点。今天出去逛老胡同，大街小巷，市场，没个歇。”
　　秦老爷子闻言垂眸盯着桌上的资料，半晌才道，“不管她。她的玉佩你看过了吗？”
　　秦老爷子对苏佩佩的举动有了大概猜测，不置可否。鋄
　　不过，还有一个证据，不得不让他多想，“那块玉佩，你见到了吗？”
　　玉佩也是顾亭江在意的，他摇头，“没有。我在车上问了她，她说玉佩是她亲生父母留给她的唯一信物，她一直按着传家宝来收藏的。”

335听课听课
　　秦老爷子轻呵了一声，想了下，“明天把她带来吧，我亲自会会她。”蕏
　　“好。”顾亭江很识趣地把辨认闺女的主动权让了出去。
　　这边苏佩佩正大街小巷乱串，她看似毫无章法，其实，心里有成算得很，这不，走着走着就到了顾家所在的巷子里。
　　她来之前就查清楚了，寻找亲生女儿的那家人姓顾，顾家如今在京都地位很不错，顾家混政坛，老爷子虽然退休了，人脉还在，而苏小小她爸如今已经是局长。
　　想到这里，她就妒忌得眼眶发红，心里暗暗发誓，这次一定要成功，一举拿下顾家。
　　在巷子里走了两圈，顾家的大门一直关着，她深吸了一口气，告诉自己不要操之过急，转身离开。
　　京都医学院，秦玉梅一连来了两天，终于通过关系，摸清楚了苏小小的班级和课程安排。
　　她知道一会儿有一堂她的公开课，她作为助教，还要上台讲课。蕏
　　这可是个好几会，她可以神不知鬼不觉地进去观看。
　　秦玉梅屏住激动的心情，随着大流走进阶梯教室，找了一个不起眼的位置坐了一下，默默等待课程开始。
　　苏晓此时正在华老办公室，做着最后的准备。
　　华善承悠哉悠哉地t举着报纸看，一脸惬意。
　　嘿嘿，还是他聪明，找准时机就收了个好徒弟，此时不就享到徒弟福了吗。
　　有事弟子服其劳。
　　“小小，别紧张，你就像平时那样上就可以了。”华善承很贴心地送上了鼓励和安慰。蕏
　　“我知道。”苏晓忙着自己手里的事，再次声明道，“我没有紧张。”
　　她确实不紧张，自己知识扎实，也早已经进入了助教身份，所做之事，都是平时做惯了的，还有什么好紧张的。
　　至于公开课，多了许多人来观看，看了看呗，不管多了谁，也要讲啊。
　　“同学们早上好。”苏小小踏着坚定的步伐，从容不迫地走向讲台，打开备课薄，“今天我们要讲的……”
　　自信放光芒，一堂课后，几位领导纷纷点头赞扬，“老华啊，你这徒弟很不错，年轻有为啊。”
　　“哪里哪里，她要学的还多着呢。”华善承嘴上如此，心里已经乐翻天了。
　　角落里，秦玉梅唇角微勾，眼神热切地盯着苏晓，自豪之极。蕏
　　这是她的闺女，如此优秀。
　　苏晓略有所感，微微抬眸，两人的视线猝不及防，对上了，只不过，纵有千言万语，也无法说出口。
　　那边苏晓收拾完东西，头也不回的离开，毫不留恋。这边秦玉梅还魂不守舍，坐在原地发愣呢。
　　苏晓抱着资料回到了办公室，坐下之后，也忍不住叹气了。
　　她自然不是真的无动于衷，怎么可能无动于衷，毕竟这是原身的母亲，且看着就十分疼爱女儿，否则，也不是现在这局面。
　　那天在秦家，她早就暗暗观察过她。
　　顾亭江，秦慧芳，还有她，三人的关系，想想都复杂。蕏
　　尤其，她已经知道，秦慧芳还是秦家养女。

325偷偷见见
　　那三人的故事，她到现在都没完全搞清楚，只是从只纸片语里的猜测了个大概。鍁
　　说到秦慧芳，她的病早已经好了，顾家派去的保姆也已经离开。
　　如今母女两人，日子倒是过得简单安逸。
　　顾知过也从军营里寄了信出来，一切都好，就是对秦慧芳最大的安慰了。
　　“小小，你怎么了？”华善承进来，看到苏晓一副魂不守舍的模样，顿时紧张了，“是有谁欺负你了？”
　　苏晓回过神，对华善承摇摇头，“没有，我只是……”
　　苏晓想起华善承还不知道这事，她犹豫道，“我刚刚在阶梯教室里看到秦姨了。”
　　秦姨？华善承想了想，终于想明白了，“秦家人，她来干什么？”鍁
　　“可能，来看我……上课？”苏晓不确定地笑了笑，“不管了，她来不来也碍不到我们。”
　　华善承总觉得苏晓这有事，但她不愿再提，他也只好作罢。
　　“今天的公开课很成功，我已经帮你递了材料，给你评级，等着好消息吧。”华善承对此事的结果自信满满，脸上笑意盈盈。
　　“谢谢师父。”对此，苏晓也很满意。
　　“嗯，我今天下午去医院上班，你上完课也赶紧过来呢。”华善承现在都是半天学校，半天医院，两不耽误。
　　剩下一天回家陪家人，可惜，想法是好的，想要实现，还要看缘分。大部分时间都会被人请走，给私人看诊了。
　　学校下午三点之后是自习课了，她早早就请了假，都没有参加过。鍁
　　今天也不例外。
　　走上安静的小道，穿过花园，转弯，她顿住了，“秦姨？”
　　她没想到，秦玉梅还没走，似乎还在等她。既然如此，会会她又如何？她朝她走了过去。
　　秦玉梅原本确实打算偷偷见见她就好了，可突然的对视，让她心情很低落，就漫无目的在校园里闲逛了起来。
　　她也没料到会碰上呢。
　　“小小？你这是上哪去？”秦玉梅紧张地抓着包包的带子，脸上的笑容确实有些牵强了。
　　“去医院找我师父。”苏晓实话实说。鍁
　　“哦，这样啊，那，那你去吧，快去，别让你师父等急了。”秦玉梅终于找到了话，脸上露出得体的笑容。
　　苏晓奇怪，这又不找她了？
　　那行吧。
　　苏晓朝她点点头，“那我先走了，秦姨再见。”
　　“嗳，再见。路上小心啊。”秦玉梅眼眶微微红了。
　　虽然闺女还没承认自己，但她和她说了话，还道了别，有股淡淡的幸福，真好。
　　苏晓快步离开，秦玉梅目送她离开后，这才也离开回家。鍁
　　刚刚回到家，看到老爷子在，连忙上前关心，“爸，您好些了吗？”
　　秦老爷子见女儿难得心情好，心里也高兴，“我好得很，就你们大惊小怪。”
　　“你今天心情挺好啊。嗯，还是要多出去玩玩，别整天闷在家里，闷都闷坏了去。”
　　秦老爷子没有提到苏小小，确实，没有定论时，交付太多感情不好，如果不是，那得多伤心呢。

355正式见面
　　秦玉梅想起苏晓今天的表现，脸上的笑容越发真实满足了。汫
　　“好。”有了目标和信念，她正慢慢恢复起来，从前，她也是一个开朗活泼的女孩。
　　秦老爷子见此，对苏晓的印象那是越来越好了。
　　第二天一早，秦老爷子就打发了家里所有人，独自一人坐着等顾亭江。
　　此时，顾亭江也已经到了招待所。
　　“苏同志，我来接你们去见一个人。”
　　“谁？顾家人吗？”刘翠花这几天可是难受坏了，苏佩佩让她天天待在招待所，她自己倒是出去的欢，可是害苦了她，现在，早就想出去耍了。
　　“走吧。”顾亭江没有回答她，抬手帮苏佩佩拎了一个包，上车。汫
　　车子驶进大院，这让苏佩佩心头狠狠一颤，大院可不是什么人都可以进的地方。
　　而顾家也不在大院。
　　来到秦家，几人来到客厅。
　　“来了，坐吧。”秦老爷子坐沙发上煮茶，看到他们招呼他们坐下。
　　“爸。”顾亭江给他们介绍，“这位就是苏佩佩同志，这位是她养母刘翠花同志。”
　　苏佩佩看到秦老爷子时，整个人都呆住了，他，他……
　　她认识啊，等电视普及后，老在电视上看到啊。汫
　　“秦老，您好。”下意识的，她弯腰鞠躬一条龙。
　　“哦？你认识我？”秦老爷子挑眉，笑意不达眼底。
　　“啊？”苏佩佩惊醒，眼瞳微睁，瞳孔涣散，有些语无伦次，“没有？不是。”
　　“别着急，坐下喝口茶。”秦老爷子把一杯茶推到她跟前。
　　苏佩佩看着茶杯里茶水倒映着的她的脸，终于清醒了些，她闭了闭，再次睁开，没有了刚刚的慌张混乱。
　　“秦老，我是在报纸上看到过您，刚刚真是失礼了，抱歉。”苏佩佩迅速找好了另一个理由。
　　“是嘛。”秦老爷子不置可否地笑笑，“那真是我的荣幸。坐吧，别拘谨，来了就当自己家一样。”汫
　　刘翠花自从进了秦家眼睛就没停下来，咕溜溜转得，不知收敛。
　　“佩佩，你的玉佩可以给我看看吗？”秦老爷子看向苏佩佩，直奔主题。
　　苏佩佩心里是有些慌的，“可以。”
　　她的玉佩自然是假的，不过是自己寻了一块玉牌让人重新雕刻的。她带了那块玉佩一辈子，对玉佩上的花纹了如指掌，闭着眼睛都能画出花样来。
　　秦老爷子接过玉佩，一上手，他就知道是假的，不过，玉佩上的图案，确是对的。
　　这就奇怪了。
　　“刘同志，你当时是在哪里捡到孩子的啊？”秦老爷子拿着玉佩把玩，目光锐利地看向刘翠花。汫
　　刘翠花被他目光吓得脑袋一片空白，“在，在……”
　　“妈。”苏佩佩忽然开口，把她跟前的茶递给她道，“喝口茶缓缓，别紧张。”
　　刘翠花顺势接过茶喝了一口，总算缓了过来，再回答秦老爷子的问题，话就连惯清晰了。
　　“我啊，是在医院楼道里听到孩子哭声，好奇过去一看，就看到，哎哟，孩子可怜啊，哭得小脸都发青了，立马把她抱了起来，捡回了家。”

357提出疑点
　　“说来，也是佩佩和我们家有缘。我那两月不到的小闺女生病意外去了，就当天捡到了佩佩，肯定是那孩子舍不得我们伤心，让佩佩来为她尽孝来了。于是，我们家就没声张，让佩佩代替了那孩子，户口什么都是现成的，都省了麻烦……”刘翠花说得情深意切，绘声绘色，几度落泪。取
　　故事是苏佩佩编的，几乎没有漏洞。
　　虽然从资料里已经看到过苏佩佩关于自己如何被捡的自诉，可从刘翠花嘴里说出来，还是让他们惊了一下。
　　苏佩佩所说的经历和苏小小的经历几乎一模一样，只是苏佩佩有玉佩，而苏小小没有。
　　只是苏佩佩这块玉佩，虽然苏佩佩很用心寻找相同的玉料制作，但假的就是假的，不是同一块玉料上出的成品，秦老爷子一上手就知道了。
　　他当年得了玉料，除了做了两块玉佩，两个女儿一人一块，还给老婆子做了一对手镯，自己留了一块印章，天天拿在手里把玩的t物件，可不就上手就知道了嘛。
　　假玉佩真图案，这就很是耐人寻味了。
　　“这玉佩看着倒是挺像的。哎哟，十几年了，我也记得不是太清了。亭江，你看看呢。”秦老爷子摩挲着玉佩，面上有些激动，把玉佩递给顾亭江。取
　　顾亭江接过，他也等得挺急，看到图案，脸上一喜，可摸着玉料，他默默又到门口，故意对着阳光左看右看。
　　屋里，说话声还在继续，秦老爷子带着疑惑道，“只是，你说的地点不对啊，我们是在火车站丢的孩子，你却是在医院捡到的孩子。这差得可不是一点啊。”
　　这话，让刘翠花愣住了，“不可能，就是医院，医院里捡的。”
　　她有些无措地看向苏佩佩，说着肯定的话，心里却很是焦急。
　　哎呀，地点不对，怎么办？会不会认不上这门亲啊……
　　顾亭江背对着几人，悄悄拿出秦慧芳的那块玉佩，一对比，脸色倏然沉了下去。
　　两块玉的玉质纹路在阳光照射下，还是很明显的，不是同一块玉石。取
　　顾亭江不动声色，回到了客厅里。
　　“妈，你先别急。”苏佩佩怔愣过后，很快回过了神，先安抚刘翠花情绪，她怕刘翠花绷不住说漏嘴，使劲朝她使眼色。
　　还好，刘翠花接收到了她的暗示，开始闭口不言了。
　　她们来之前就说好了，遇到突发状况，刘翠花闭嘴，一切有苏佩佩出面解决。
　　看刘翠花安静了下来，苏佩佩这才对秦老爷子道，“我妈是不会记错的，毕竟是捡孩子这么大的事。如果是这样的话，很可能你们找错人了。那，我们就先回去了……”
　　“那怎么行。”听到回去，刘翠花坐不住了，整个人要跳起来反对。
　　“妈。”苏佩佩一把按住她的肩膀，眼里都是警告。取
　　刘翠花呶了呶嘴，两人对视半晌，最后她败下阵来，低头不语。
　　安顿好刘翠花，苏佩佩继续，她朝着秦老爷子不好意思地笑了笑。

358以退为进
　　“抱歉，秦老。我妈乡下妇人，没见过什么世面，刚刚她也是一时情绪激动了，我在这里帮她道歉。”苏佩佩弯腰鞠躬。翁
　　秦老爷子眼眸微眯，笑道，“你不必如此，她也没有说错什么，不过是一片拳拳为女之心，何错之有。”
　　苏佩佩唇角微勾，“谢谢秦老。既然我们的信息对不上，那我们就先回去了。”
　　苏佩佩提出离开，因为她知道，如今这形势，已经对她不利，不如早早离开，以退为进，再寻机会。
　　“回去？这倒也没有必要。”秦老爷子摇头，“虽然地点不对，你那玉佩做不得假。我看你十之八九就是我家丢失的孩子。”
　　刘翠花一听这话，立马喜上眉梢，笑道，“对，我闺女就是你们丢失的孩子。”
　　“这……”苏佩佩故作矜持，很是为难道，“虽然如此，但到底还有疑问，我即使回来也是名不正言不顺的……”
　　顾亭江突然开口道，“爸，我看玉佩上的图案错不了，佩佩就是我女儿，我想带她回家，好好照顾她，弥补这些年来，我们对她的亏欠……”翁
　　“嗯嗯……”刘翠花听了，那是点头如捣蒜。
　　苏佩佩虽然已经很克制，但眼底还是情不自禁流露出了一丝欣喜来。
　　“这……”秦老爷子略有些为难的表情，语重心长道，“小顾啊，虽然我也觉得这孩子十有八九就是璐璐，可我们做事就该要严谨，不能有一丝马虎，不确定。”
　　“爸。”顾亭江有些急切道，“我之前已经听你的，没拿到调查报告，没把佩佩直接接回家去。如今已经调查清楚了，怎么还能让她住招待所。至于那一分不确定，我相信给我时间，我一定能调查清楚……”
　　秦老爷子看他如此坚持，终于妥协，“那你和你爸好好说说，把人先接回去吧。不过，我还是那句话，没有得到最终证实，就不要对外宣布了，免得引起不必要的麻烦。”
　　“这……”顾亭江看向苏佩佩，左右为难。
　　苏佩佩见此，十分善解人意道，“我也觉得秦老的话很对，我们还是彻底弄清楚，再对外宣布不迟。”翁
　　苏佩佩对现在这结果已经很满意，虽然中间出了一点点意外，但整体还是和她预想的差不多。而且，对不对外宣布又有什么关系，等她住进顾家，就是不对外多说什么，人家也会猜测。
　　反而，她还觉得这样对她有利，模棱两可，进可攻退可守。
　　她原本就是假的，真要出现纰漏，她也能全身而退。
　　这样想着，她脸上的表情倒是越发淡定从容了。
　　“佩佩，你真棒，识大体，懂事，爸爸以你为荣。”顾亭江一改之前的沉默，这才有了为人爸的态度。
　　而他也为之前的态度给了解释，他之前都是听老爷子的，才强忍住没当场认亲。
　　如今，他和秦老爷子一个唱红脸，一个唱白脸，打算先把人留下，然后再慢慢调查。翁
　　两帮人各怀心思，倒是殊途同归了。

358入住顾家
　　秦老爷子又和顾亭江交代了几句，左不过就是，要注意影响，要尽快查出缘由之类。瑰
　　顾亭江一一应了，他对秦老爷子态度十分恭敬。
　　苏佩佩看在眼里，记在心里，又有了几分计较。
　　最后，顾亭江把人带走了，一路上，他对苏佩佩关怀备至，从衣食住行都一一细问，关照到位。
　　顾家
　　“爸，我找到璐璐了。”顾亭江一进家门，高声喊道。
　　顾老爷子和顾义闻声出来，看到他身后的苏佩佩和刘翠花两人，有些蒙。
　　“璐璐？找到了？”顾老爷子有些不可思议，不是，前几天还说小丫头很又可能是璐璐，今天又带来两个人过来，是啥意思？瑰
　　“佩佩，快喊爷爷。”顾亭江热情地给他们介绍，“爸，这是佩佩，这是佩佩的养母，当年……”
　　顾亭江开始滔滔不绝讲起了故事，顾老爷子听了一愣一愣。
　　故事听完，半晌才回过神，“也就是说，虽然还没有十分确定，但也十有八九了。”
　　“是的。”顾亭江点头，眼里有光。
　　顾老爷子也激动了，看向苏佩佩，“孩子，你受苦了。”
　　苏佩佩此时，心终于放了下来，笑道，“没有，养父母对我很好。我在家里也没受苦。”
　　“哦，对对。多谢亲家母，亲家母，快进来坐。”顾老爷子感激地看向刘翠花。瑰
　　刘翠花一时可神气了，被人恭维的感觉又回来了，“还好，还好，她爷爷，我们这也是缘分。我当时听到孩子哭声，二话不说就抱了起来，她啊，那么小小的一只，哎哟，那哭声委屈的哦……”
　　刘翠花手舞足蹈地述说着当时的场景，听得顾老爷子深信不疑，连连道谢，“多亏了有你，不然，我家璐璐就要遭罪了哟。”
　　顾亭江站在阳光底下，背对阳光，面部隐在黑暗中，脸上微不可察地出现一抹嘲讽。
　　在苏佩佩看过来时，立刻转化成了心疼和满足。
　　苏佩佩朝他微笑，顾亭江满脸欣慰。
　　只能说，都是演技派，大家一起开始糊弄吧。
　　家里之前听到风声说苏小小是璐璐时，顾义就马不停蹄地给苏小小收拾出了一间房，就等着她搬进来呢。瑰
　　如今，又该怎么安排房间呢，顾义看向顾老爷子，等他指示。
　　顾老爷子才不愿意不知所谓的人住进后院去，还用他专门为孙女布置的房间呢。
　　“顾义，你快去把东厢房收拾出来，给佩佩她们母女住吧。”顾老爷子发话。
　　东厢房，之前是客房，收拾起来倒也简单，只要再添置点东西就行。
　　“好的。”顾义听到指示，立马行动。
　　这边，顾亭江把人安顿好，又被顾老爷子叫去了书房，谈了好久。
　　就这样，苏佩佩成功入住顾家，其他都挺好，就是刘翠花跟她住一个房，太不方便了，这让她很不满意。瑰
　　有心想让顾家再准备一个房间，可初来乍到，确实不方便开口。
　　而且对方一开始就说了，怕她一个人待在陌生地方不习惯，就让刘翠花陪着，都是为她着想。

359秦家态度
　　对于苏佩佩冒名顶替来京都的事，苏晓还一无所知。葻
　　在那天把话说开后，顾亭江也时常来看她，给她带礼物，不是太贵重，一些小零小碎，或是吃食。
　　苏晓从一开始的拒绝，到最后麻木，推来推去，腻难受了，后来，也不管了，给她她就拿着。
　　还有秦玉梅，在学校时常能遇见她，某一天，她班的英语老师突然换了，秦玉梅上岗。
　　苏晓没有多说什么，依然我行我素，过自己的生活，毕竟，对方也没有说什么。
　　七天时间一晃而过。
　　依然是秦玉隆开车来接，这次，华善承也没跟着，只她一个人去了秦家。
　　又是一大家子，大家似乎是商量好的，回了家，就连常年蹲在部队不见人的秦轼也回来了。葻
　　苏t晓见到秦轼，倒也不意外，她之前就猜到了一些。
　　“你好，又见面了。”秦轼这次是特意回来的，苏晓的事，他已经听说了，觉得有些神奇。
　　想到那日两人的对话，再仔细琢磨，处处是坑啊，他眼眸暗了暗，这丫头，怕是当时就有所察觉了吧。
　　“你好。”苏晓微笑。
　　“我是你表哥。”秦轼不满意，强调。
　　苏晓挑眉，没想到他这么直接，“还不一定呢。”
　　秦轩听着他们的对话，原本热切的心，瞬间失落了。葻
　　秦轩见过苏小小，得知苏小小很可能是他表妹，他激动得差点飞起来。
　　这个苏小小可是商子牧牧哥的对象，如果证实她就是他表妹，那是不是有可能牧哥会是他表妹夫。
　　让牧哥叫他哥，想想都……刺激。
　　可再看看这丫头的态度，明显不太想认这门亲啊，这让他很不爽，却只能自个生闷气。
　　他可不敢出言不逊，之前稍稍嘀咕了一句，就被他爸给揍了，惹不起，惹不起。
　　秦轼一脸严肃，坚定道，“会确定的。”
　　苏晓笑笑，不置可否。葻
　　“秦爷爷，我给您把个脉看看。”
　　“好。”秦老爷子笑眯眯看着他们，很是配合苏晓的工作。
　　把过脉，又给他查看了脚伤，“恢复得还不错。”
　　“那我是不是可以去上班了。”秦老爷子笑着试探。
　　“还不可以哟。”苏晓直接否定，“伤筋动骨一百天，您这才几天啊。知道您忙，那我们不说休养百天，养个半个月总要的吧。”
　　苏晓都没说一个月，也是知道他是大忙人。
　　秦老爷子先是叹气，而后又强调，“我都觉得好了，一点不疼，你那药膏疗效非常好，你要有信心。”葻
　　苏晓点头，“嗯，我知道。”
　　她拿出纸笔，又写了一张药方，递给秦玉隆，“还是七天的量，七天后我再过来。”
　　“好。”秦玉隆接过方子，打算等会儿再去药房抓。
　　给秦老爷子把过脉后，她就打算离开了，却被秦家人左一句右一句留了下来，什么是盛情难却，她算是领教了。
　　秦家人的热情，到底冲淡了苏晓强装的疏离与冷漠，让她不由自主地接受，顺应而为，顺其自然。

240重操旧业
　　苏佩佩在顾家从一开始的小心翼翼，到如今，已经混得如鱼得水。梟
　　只不过，刘翠花的存在，还是让她十分懊恼与后悔，当初带她一起上京似乎是走了一步臭棋。
　　这些日子，她迫切地想着法子让她离开，最终还是要靠钞能力。
　　“妈，我在玄武街那边租了个院子，你搬过去住吧。”
　　“为什么？我在这里住得挺好呀。”刘翠花听到她的话，十分不高兴，语气也不善了起来，心头狐疑，“你不会是打算过河拆桥吧。”
　　她也不是二愣子，自然能察觉到自家闺女对她的态度越来越不耐。
　　“哪有的事。”苏佩佩就知道，请神容易送神难，且她妈还是个混不吝的性子，她压下心里的烦躁，耐着性子道，“我让你过去肯定是有正事。”
　　“真的？”刘翠花狐疑，“什么正事？”梟
　　苏佩佩靠近刘翠花，压低声音道，“我打算重开小作坊。”
　　“你疯了？”刘翠花瞬间炸了，她可没忘记，之前是因为什么才抓去农场劳改的。
　　苏佩佩却是双手抱胸淡定得很，“妈，别一惊一乍。”
　　“我怎么能不……”刘翠花察觉到不对住了口，烦躁道，“我不去，要去你自己去。”
　　说着，她坐下继续磕她的瓜子。
　　苏佩佩不耐地拧眉，凉凉道，“你不去也得去。”
　　“凭什么？我就不去。”刘翠花气愤地把瓜子壳扫在地上，来表示自己的不满。梟
　　苏佩佩轻叹了一口气，语重心长道，“妈，我们都来半个多月了，这些日子，你天天待在顾家，是吃喝不愁，但是，你也看到了，顾家也没有另外安排一间房给你的意思。你该不会想一直和我住在一起，就这么整天白吃白喝一辈子吧。”
　　刘翠花嗑瓜子的动作慢了一些，显然是听进去了。
　　苏佩佩再次压低声音，“妈，你要知道，我们虽然住进了顾家，但顾家到现在也没有对外承认我的身份。还有，我毕竟是冒牌货，不知哪天就穿帮了。你这好日子可一点不保险，搞不定哪天就被人扫地出门了……”
　　苏佩佩的话，彻底让刘翠花清醒了，其实她不是不知道，只是如今的好日子，她过得惬意，不想动脑子，只想得过且过罢了。
　　不过，苏佩佩的本事，她还是有数的。
　　“你打算怎么办？”刘翠花松口了，但还是坚持原则，“反正犯法的事我不会干。”
　　她可不想再被抓走劳改。梟
　　“你放心，这次不会有事。”苏佩佩自信道，“我这几天出去也不是瞎逛的。妈，你没发现吗？如今京都大街小巷多了不少流动摊位。就你这瓜子……”
　　苏佩佩捏起一颗扔进嘴里，“电影院门口明目张胆在卖，根本没人管。你不信，可以出去瞧瞧。”
　　刘翠花略有所思。
　　“而且，我已经从顾家人那里得到了准确消息，最晚年底，国家会全面放开政策，以后做买卖就是合法的了……”
　　“真的？”刘翠花兴奋了。
　　“那还有假，你不信，等着看。”
　　梟

241各忙各的
　　苏佩佩一脸坦荡。澯
　　消息自然不会是从顾家那得的，这只是借口，她只是经历过，熟知未来而已。
　　刘翠花却是信了的，能赚大钱，且还不犯法，她怎么可能不干。
　　她之前倒卖过，可是十分清楚这里面的巨大利润的。
　　“那你还是做衣服？”刘翠花眼底冒光，思索着能从中得到多大的好处。
　　“嗯。”苏佩佩既然要把刘翠花忽悠出去，自然开始给她画起了大饼，“我租了一间四合院，以后就是我们小作坊的根据地。那里宽敞，你想住那间房就住哪间房，再也不用跟我挤。以后作坊招了工人，你就是管事，只要管着手底下一帮人干活……”
　　刘翠花被说动心了，眼底冒着光，脑子里都是她作为管事手底下管着一帮人的威风场面，“走，我们去看看房子。”
　　“行。”苏佩佩微微一笑，从善如流地站起身。澯
　　就这样，刘翠花终于离开了顾家，而苏佩佩想再做生意也是真的，她来京都可不是玩的。
　　她要趁着如今和顾家秦家搭上的关系，抓住机会创业。改革开放，到处都是机遇。她相信自己一定能赶在所有人之前，成为最先富起来的那群人，然后做大做强。
　　炎炎七月，苏佩佩游走在京都各地，忙得热火朝天。
　　小作坊刚刚起步，什么都要她亲力亲为。
　　但，结果也是喜人的。
　　她的小作坊终于再次办起来了，当然，同样还是挂在了一家纺织厂名下，但这次，她会更加谨慎。
　　苏晓同样忙得热火朝天。澯
　　学校已经放假，大学的第一学期圆满结束，她的成绩在班级里依然遥遥领先。
　　放假之后，她有一半时间依然跟着华善承，在医院里实习。
　　剩下的时间，就是创业。
　　她和黄飞燕已经从原来的四合院搬了出来，如今住进了自己的四合院里。
　　放假之后，黄飞燕的心思就全部投到了买卖上。
　　他们的小饰品总类越来越多，花样越来越靓，拿到黑市，几乎每次都会被二道贩子一抢而光，供不应求。
　　“小小啊，十底京都中医药协会有场交流会，到时全国各地的中医名家都会过来，你准备一下，我们一起过去。”趁着人不多，华善承把刚刚得到的消息告知小徒弟，让她有个心里准备。澯
　　“哦。”苏晓听到后，并没有什么反应，交流会嘛，上辈子又不是没参加过。
　　华善承见她这幅漫不经心，满不在乎的模样不高兴了。
　　轻轻拍了拍她的脑袋，轻斥，“哦什么哦，啊，能不能上点心。”
　　“师父。”苏晓不解，辩解，“我哪有不上心啊，不就是交流会嘛。”
　　华善承瞪了她一眼，“那你知道举办这场交流会是为什么吗？”
　　苏晓摇头，“你又没说，我怎么知道。”
　　“所以我说你不上心。”华善承撇了她一眼，给她补课，“这次的交流会其实是一场考核，由各地名家举荐的弟子参加，通过考核就能特例颁发行医资格证。”澯

242偶然之间
　　行医资格证？黭
　　苏晓眼睛亮了。
　　华善承见她终于开窍，总算满意了，笑道，“好好准备，我相信你一定能过的。”
　　“嗯。”苏晓重重点头。
　　她这半年一有时间就跟着华善承在医院学习，可谓是进步神速。中医这门学问可不就是要不断地实践嘛。
　　而且，她有药典传承的加持。如今，药典传承已经前前后后给了她二十五张处方，前几天刚刚又给了她一张，专治肿瘤处方。
　　苏晓难免激动了一下。
　　肿瘤啊，恶性的可就变成癌了。黭
　　如果能靠中医处方t治疗肿瘤，那将是整个人类的福音。
　　如今国家，西医正在发展阶段，正是他们弘扬中医的时候。错过了这个阶段，中医怕是会被西医院全面碾压，就此隐没。
　　她从未来来，熟知这一切。
　　所以，苏晓也很急迫。拿到行医资格证，她也能名正言顺地参加研究，终于不用借着师父的名头行事了。
　　得了这个好消息，苏晓接下一连几天都是好心情，学习的热情也越发浓重了。
　　难得休息一天，苏晓打算和黄飞燕出去逛逛。
　　“燕子，走啊，我们去街心公园逛逛。”苏晓今天穿了一身淡紫色碎花连衣裙，乌黑的长发高高竖起，青春洋溢，发顶一朵淡紫色纱质发圈，身上挎着一只淡紫色小包，包上挂着一个同色系的玩偶。黭
　　啧啧，这满满的少女感，感觉要爆棚啊。
　　“我还要干活呢。”显然，黄飞燕还不太愿意。
　　耽误一天，那得耽误多少工作，少做多少配饰，少赚多少小钱钱。
　　“活是永远干不完的。我们这样一天天得累死累活，都是为了什么？还不是为了以后能活得惬意轻松……劳逸结合，我们可不要本末倒置了呀。”
　　苏晓的一番话，终于让黄飞燕妥协了，“行，行，我收拾一下，这就走，哎，就你大道理一堆。”
　　苏晓笑，“我这可不单单是大道理，还是真理哦。”
　　黄飞燕斜睨了她一眼，嗔道，“行，你说的都对。”黭
　　黄飞燕换了一身蓝色连衣裙，带了同色系发圈，她身材高挑，行走之间，风情万种。
　　两人娇娇俏俏地走在大街上，引来无数男男女女惊艳的目光。
　　青春靓丽，活力四射。
　　今天的街心公园依然十分热闹，来自四面八方的居民穿梭在其间。
　　当然，这里面最多的就是一批老爷爷老太太，晨练，散步，下棋吊嗓子，等等，嗯，一系列娱乐项目，多不胜数。
　　人群中，突然来了两个年轻漂亮的小姑娘，众人的目光难免看了过来。
　　苏晓见此，都大大方方打招呼。黭
　　前面围了一圈人，苏晓拉着黄飞燕好不容易钻进来了，正是有人在对弈，啊，这人她还认识。
　　“丫头，坐。”顾老爷子看到苏晓，也很是意外，嘴角却不自觉就翘了起来。
　　四方桌子，左右确实空着位置，但没人坐，大家宁可。
　　苏晓一听这话，也不客气，顺势就坐了下来，不忘示意黄飞燕去对面坐。

243逃离出来
　　黄飞燕摇头，她才不要坐。鈽
　　苏晓见此也不勉强，回头看向棋盘。
　　棋面战况激烈，看来两人是旗鼓相当了。
　　一盘棋下完，顾老爷子略胜一筹，喜得他呵呵直笑，“哎哟，我就知道今天要赢了。”
　　对面的老爷子不服气，嘲弄道，“十盘棋也就赢个两盘，有什么好得意的。”
　　“瞧你这话说的。”顾老爷子也不生气，指了指棋盘笑道，“还来吗？”
　　对面的老头摇头，“你今个有客人，我就不打扰了。”
　　说着，他站起身，对四周的人道，“大家可以散了。”鈽
　　众人一看没什么好看的了，也就散了去。
　　立可见，亭子里只有他们几个了。
　　“顾爷爷，最近身体还好吗？我给你把把脉？”苏晓身为中医，也不知道什么时候就养成了这见个熟人问个身体状况，就想给把脉的习惯。
　　“好啊。”顾老爷子求之不得呢。
　　顾老爷子身体状况还挺不错，至于一些老毛病，苏晓也拿出了压箱底，送给他了一堆治痛风的膏药。
　　“膏药继续贴，我回去再做一些，等下次带来给您。”苏晓收回手，对顾老爷子这段时间的身体状况很满意。
　　是的，苏晓今天是特意来这里的，只为和顾老爷子碰个面，给他检查一下身体。鈽
　　至于为什么不去家里。呃……
　　苏佩佩来京都的事，她也从顾亭江那里知道了。为了避免两人见面就吵，她就先避开了。
　　不是怕她，只是不想见她。
　　苏佩佩认亲的故事，她也听了，对此，她只想说，人才。
　　她唯一的破绽就是那块想要以假乱真的玉佩了吧。感觉是多此一举，不然，她的赢面也该是五五。
　　不过，对于苏佩佩怎么从农场离开，她还是很好奇的。
　　最后，她在秦老爷子那里得到了最详细的资料。鈽
　　苏佩佩和刘翠花刚到农场的时候，可是受了不少罪。两个女人，尤其苏佩佩长得还如花似玉，可不得惹人注意嘛。
　　苏佩佩也是个狠人，在最初的彷徨过后，很快反应过来，如今她处境危机四伏，想要过得好，必然要有所改变。
　　她是个聪明的，很快勾搭上了农场里的一把手。
　　有人罩着，日子就好过了许多。
　　她自然不会就此听天由命，真的在农场耽搁这大好年华。
　　但是，进来了，想要离开，又哪那么容易。
　　就这样，她一边劳改，一边找机会。鈽
　　几个月后，农场又来了一批劳改犯，而她在人群中看到了王彪。
　　王彪也被抓了，这是让她怎么也没想到的，她记得上辈子王彪可是一路顺风顺水，最后发财致富，最后成为集团大老板的人。
　　也是看到王彪，让她突然想起了很多，顿时心里产生了一个念头。
　　机不可失时不再来。
　　于是，她立马行动，找上了押送这批犯人的军人。
　　苏佩佩不知和那名军人谈了什么，总之，没过多久，王彪就被秘密带走了。而她，获得了减刑。
　　苏晓听了这些，倏然对苏佩佩感到了佩服，这女人够狠。鈽

244悠闲一日
　　苏晓在公园里和顾老爷子短暂会面之后就带着黄飞燕离开了。町
　　公园里有一处荷花池，如今开得正好。
　　接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。
　　苏晓站在木质小拱桥上，眺望远方，一望无际的荷池，清醒脱俗，深吸一口气，是一股淡淡清香，让人提神醒脑，舒畅之极。
　　“舒服。”苏晓噙着笑轻叹，来了京都，尤其上学后，她每天都过得紧迫，真的太久没有这般悠闲自在了。
　　“嗯，舒服。”黄飞燕闭着眼睛，感受着大自然的清朗，双手伸展，开阔身心，感觉所有疲惫都已经随风远去。
　　苏晓看着她一脸享受的模样，笑道，“出来一趟是不是对了？天天闷在家里，人都要闷坏了。青春无价且短暂，我们啊，也不能为了赚钱就肆意浪费这大好青春。对吧？”
　　“对！”黄飞燕深呼一口气，语气坚定地表态，“我决定了，以后每个月都抽两天出来游玩。”町
　　苏晓讶然，而后舒心地笑了，“好，听你的。”
　　黄飞燕睁开眼，瞧着远方，兴致盎然道，“走，那边有游船，我们去坐吧，到荷花深处去感受一番这无限好风光。”
　　苏晓从善如流，“好啊。菱叶萦波荷飐风，荷花深处小船通。我们也去感受一下香山居士的心情。”
　　小船是租用的，按时间算钱，要求是不能肆意破坏荷塘里的荷花，两人二话不说租了。
　　两人乘着小船穿梭在接天莲叶间，享受着这难得的惬意时光。
　　不过，都说夏天的天气就像小孩子的脸，说变就变。
　　这不，她们今天就领教到了。町
　　苏晓正躺在船头，悠闲地看着天空飘忽的云朵，还暗暗庆幸今天天气挺好，不是烈日当空，清风徐徐，正适合出游呢。
　　忽然，洁白中飘来了一朵灰云，然后，一大片，呃……
　　苏晓坐起身，招呼黄飞燕，“燕子，快划回去，估计要下雨。”
　　“啊？下雨？”黄飞燕听闻，抬头看天，“哟，快……”
　　两人齐心协力往回划。
　　只是，这阵雨是说来就来，而且快得很。
　　两人刚刚把船划到岸边，还没来得及下船，豆大的雨珠就噼里啪啦掉了下来，砸在身上立马湿了一大片。町
　　“哎哟，燕子，快，快这边……”一颗雨珠正好砸在苏晓的眼皮上，模糊了她的眼睛，胡乱抹了一把，稍稍看清方向，就径直埋头往一旁的亭子里冲。
　　雨珠打在青石板上，迅速晕染。
　　苏晓只顾着冲，忽然眼前出现一个黑影，吓得她立马刹车，只是由于刚刚冲劲太大，青石板又湿滑，不期然，脚下一滑，身子跟着不受控制摔了下去。
　　“小小。”黄飞燕被吓得惊叫出声，想要伸手去扶，可惜鞭长莫及。
　　苏晓暗道这下完了，只求不要摔得太难看了。
　　就在她闭着眼睛，打算默默承受这突如其来的倒霉催时，腰间突然有什么挡了一把，暂停了下坠。
　　然后，身子被一股力量拉了回去。町
　　一切都在电光火石之间，已经结束。

245偶遇帅哥
　　“你没事吧？”低声的嗓音，轻声悦耳。燪
　　苏晓倏地睁开眼，入眼就看到了一张帅哥脸，英眉大眼，眼眸清澈，碧蓝色的眼瞳宛如星辰大海，让人深醉其中。
　　一颗雨珠顺着他额间碎发滴落，砸在他高挺的鼻梁，似要砸进人心间。
　　大帅哥啊，苏晓眼底也不免划过t了一抹惊艳。
　　还好，她不是花痴女，及时收回了视线，站直身子，退后一步。
　　对方也是绅士，适时松开了手。
　　“谢谢。”雨还在下个不停，苏晓顾不得其他，赶紧道谢，然后再次往亭子冲。
　　哎呀呀，她都快要被淋成落汤鸡了，哪还有什么心思欣赏美男。燪
　　“崔哥。”赵擎全程目睹了这场英雄救美，不过，结果似乎与惯例不太相同啊。
　　看到崔哥眼巴巴看着小美女的背影，似乎有些失神，他不得不提醒，毕竟，他可不想跟着淋雨。
　　崔笙眨了眨眼，也提步往亭子去。
　　亭子里已经躲了不少人，苏晓只能站在边沿角落，从小挎包里掏出一块毛巾，嗯，其实是从空间里，她原本想掏块手帕的，但淋得实在太湿，手帕怕是吸不了太多水，不够用，也顾不得被人怀疑包包里怎么会放块毛巾了。
　　她简单擦拭了下，就见黄飞燕也跑了进来，立刻把毛巾递了过去。
　　黄飞燕丝毫不会嫌弃，而是感激不尽，一边擦一边恭维，“小小，我没有你可怎么活。”
　　这毛巾来得也太及时了。燪
　　“别贫嘴，快擦。”苏晓笑着打断她，不愿意这个话题。
　　出门为什么带毛巾，擦汗？
　　苏晓看向亭外，正好看到刚刚的大帅哥也朝这边跑过来，苏晓默默往柱子边靠了靠，又拉了黄飞燕一把，让她靠近自己。
　　这样，两人冲进亭子堪堪有一些位置留给了他们，让他们不至于躲避无门。
　　“我好了，你再擦擦。”黄飞燕擦好，立马又把毛巾递给苏晓，苏晓接过，继续擦拭，有一下没一下的。
　　夏天的阵雨，来得快去得也快，这不，他们才刚刚躲进来，雨就渐渐停了。
　　“停了？”黄飞燕拧着眉，都想爆粗口了，这叫什么事啊。燪
　　“我们怎么办？”亭子里陆续有人离开，渐渐不再拥挤，黄飞燕在长椅上坐了下来。
　　苏晓看了看两人的衣服，湿得有些厉害，这样出去不太雅观。夏天的太阳好，衣服干得也快。
　　所以，“我们等衣服稍稍晾干一些再出去。”
　　苏晓找了一个有阳光洒进来的角落。
　　黄飞燕见此，眼睛一亮，也寻了一处角落。
　　崔笙淋得比苏晓她们还厉害，不过，他是男人，也无所谓……吧？
　　呃……燪
　　苏晓看到他同样找了一处阳光明媚地地方待着。
　　“崔哥，我们不走吗？”赵擎疑惑。
　　“嗯，晒干了再走，不急。”崔笙身材修长，白色衬衫已经被雨水打湿，服贴得贴在胸膛腹肌上。
　　苏晓不小心瞄到了一眼，赶紧快速转移视线，只一眼却已经记在了脑海里，让她不由红了脸颊。

245崔笙进院
　　苏晓不是故意的，暗自在心里念了几句清心咒，这才慢慢平静了下来。牿
　　夏天的布料薄，没一会儿就干了。
　　“燕子，走了。”苏晓看差不多了，喊上黄飞燕，打算离开。
　　“来了。”黄飞燕踩着轻快地步伐过来，“我们接下来去哪里啊？”
　　这场雨，丝毫没有打消黄飞燕游玩的热情。
　　苏晓想了下，指了指看似在不远处，其实有点距离的一座高塔，“去哪里看看？”
　　“好啊，登高望远，可以有，走了。”黄飞燕十分捧场，两人一前一后，迎着雨后的晴朗气息，欢快地离开了。
　　至始至终，苏晓没有再看崔笙一眼，自然不知道，他在她离开后，默默转身，看着她的背影好半晌。牿
　　“崔哥，走吗？”赵擎唇角微微抽搐，他没想到，表哥才回国一天，就被不知哪来的小丫头收了心魂。
　　嗯，表哥也二十八了，姑妈早就为他的婚姻大事操碎了心。
　　要不，咱帮他一把？
　　于是，他建议道，“要不，我们也去登高塔？”
　　崔笙摇了摇头，眼眸微眯，“走吧，去医院。”
　　说着，他理了理有些皱巴的衣服，抬步离开了。
　　赵擎不置可否地挑了挑眉，跟上。牿
　　崔笙今天原本就是要去医院的，走街心公园是为了超近路而已。
　　之前的政策，让他们崔家遭受了巨大遭难，可他人在国外，一点办法都没有。
　　如今政策已变，这不，他马不停蹄就回来了。
　　崔家正需要他，他哪有时间想那些有的没的。
　　刚刚多次注意她，也是因为她身上有股淡淡的药香味。他知道国内的中医很神奇，不知道以后有没有机会合作。
　　想着这些，不知不觉已经走出了公园，穿过马路，就是京都医院，他昂首阔步走了进去，以后，这里就是他的战场。
　　“崔笙，崔博士，欢迎欢迎。”牿
　　对于崔笙的到来，医院领导很重视，这不，一大帮人站在医院大厅等着了。
　　“院长，您好。崔笙过来报到。”崔笙伸手和院长握手，态度恭敬，并没有因为自己是医学博士，脑神经科专家，就高高在上，不可一世。
　　“好好，哈哈……”果然，崔笙的态度让院长很受用，对他越发和蔼可亲了，“快进去吧，我给你单独安排了一间办公室，去看看满不满意。”
　　“多谢院长，您不用给我特殊待遇，我就是来医院上班的普通员工而已。”崔笙越发谦逊有礼，好言推辞。
　　院长豪迈道，“要的要的，你可是我们几家医院挣着抢着要的人才，我把你抢到了手，自然要保障好你的生活琐事，让你毫无顾忌地安心工作……”
　　崔笙笑笑，知道再推辞就过了，于是欠了欠身，感激道，“那就多谢院长了，我以后必将努力工作，回报医院各位领导对我的知遇之恩。”
　　“好，痛快。”院长和一众医院大小领导见他如此，都满是欣慰，感觉为了争取到他，付出的一切都已经值了。牿

247生活向往
　　这边，苏晓和黄飞燕去爬了高塔，感受了一把登高望远的畅爽，站在高塔之上，俯瞰风景，那是别有一番风味。媣
　　“啊……”黄飞燕双手放在唇角做喇叭状，大声呼喊，长长尾音响彻天际。
　　苏晓被吓了一跳，果不其然，看到周围乃至高塔之下，所有人都在看她。
　　苏晓赶紧推了推她，“停，快停，丢死人了。”
　　黄飞燕被她一推就收了声，再看四周，倏地脸红耳赤，没脸见人了，赶紧捂脸，催促苏晓，“快走，走了。”
　　苏晓也尴尬着呢，虽然不是她丢的人，但她是和她一起的，不明所以的人，谁会深究刚刚到底是谁喊的呢。
　　果不其然，越到底下，大家看他们的眼神就越发露骨了。
　　呃，还是快跑吧。媣
　　容不得苏晓多想，拉起黄飞燕的手就跑了。
　　两人迎着风畅快奔跑，穿过花团锦簇，跨过小桥流水，跑向最初的地方。
　　一切都已经结束，一切才刚刚开始。下午，两人去电影院看电影，和小姐妹一起看爱情片。
　　嗯，小姐妹眼窝低，哭得稀里哗啦，苏晓的毛巾算是彻底贡献出去了。
　　走出电影院，黄飞燕还在抽泣，深陷电影情节没有出来。
　　苏晓摇头，无语道，“有什么好哭的，最终不是圆满大结局嘛。”
　　“你不懂，小丫头片子。我感动得是他们相爱的过程，不管遇到千难万阻，都没有放弃，坚守到了最后，这才柳暗花明，圆满。哎……不容易啊。”媣
　　黄飞燕感慨着。
　　苏晓撇嘴，小丫头片子居然说她是小丫头片子，哈……
　　“你才多大，装什么老成呢，小心我哥不要你。”苏晓吐槽。
　　这话一出，黄飞燕不干了，急急道，“你说什么呢，快呸呸……”
　　苏晓被她这慎重的表情搞得有些蒙，机械似的呸了两声，黄飞燕这才放过她。
　　“不许咒我呢，我跟我强哥一定能长长久久。”黄飞燕唇角噙着笑，满脸春风得意。
　　苏晓见此也笑了，“好吧，我错了，你们俩一定能久远天长。”媣
　　“这才对。”黄飞燕满意地拍了拍她的肩头。
　　黄飞燕和苏强确定关系后，书信往来不停，两人的关系也是突飞猛进，反正，黄飞燕每次收到苏强的来信，连着三天都会有些心不在焉，有时还会莫名其妙地笑出声。
　　真是，没眼看。
　　自从黄飞燕出走后，就和南城黄家断了联系。
　　黄飞燕虽然嘴上从来不说，还整天嘻嘻哈哈的，但心底到底如何，只有她自己知道。
　　她除了学习，没日没夜，加班加点地忙活，就是想赚足了钱买房，到时，她就也是有家的人了。
　　目标明确，为之奋斗。媣
　　苏晓自然是支持她的决定的。
　　两人心意相同，一拍即合，合作愉快。
　　看完电影，两人又去了供销社，女人就没有不喜欢逛街，如果有，那一定是钱没到位。
　　逛完供销社逛黑市，反正回来时，两人手里是拎满了，血拼得很是痛快。
　　幸福欢快地过了一天。

248又见面了
　　浪了一天，星期一继续奋斗。轻
　　清晨的第一缕阳光刚刚升起，小院里就开始动了起来。
　　黄飞燕首先爬起来烧早饭，昨天补了不少货，t她稍稍一想决定做卤蛋面。
　　黄飞燕在苏晓的有意教导下，手艺已经堪比大厨了，如今家里的一日三餐大多都是她掌勺。
　　苏晓一开始提出分工，一人一天，不过被她否定了，这两年她受苏晓的帮助已经数不清，如今还住在苏晓的房子里，又省了一笔租金，不出钱就出力，虽然知道苏晓不会在意，但她觉得多做一些，会住得更踏实。
　　苏晓也知道她的心思，最后只能随她去了。
　　厨房的香味刚刚溢出来，苏晓也起了。
　　梳洗过后，就那着书在院子里晨读外加做做伸展运动。轻
　　如今的空气还没有受到严重污染，清晨空气清新，好好享受这珍贵的时光吧。
　　“小小，面好了，快来吃。”黄飞燕在厨房喊了一声。
　　“来了。”苏晓收了动作，又洗了把脸，这才去了厨房。
　　“嗯，燕子，手艺越来越好了啊。”苏晓不吝啬夸赞。
　　“那是。”黄飞燕笑得得意又傲娇，“也不看是跟谁学的。”
　　“哈哈。”苏晓笑得开怀，对她竖起大拇指。
　　两人真是王婆卖瓜自卖自夸。轻
　　黄飞燕笑着眯弯了眼。
　　吃过早饭，黄飞燕就开始了她一天的工作，缝纫机踩起来。
　　苏晓收拾了一下东西去医院。新家和医院走路只要二十来分钟的时间，苏晓打算走过去，就当晨练了。
　　苏晓踏着晨光走进医院，发现大厅里好几个女护士聚在一起，不知在说着什么。
　　“小姐姐们，早啊。”苏晓走上前打招呼，嘴甜得很。
　　“小小，早。”几个护士也纷纷和她打照顾。
　　苏晓跟着华善承也在医院待了大半年了，医院里的医生护士都已经熟悉，因为她是华善承徒弟的关系，众人给华善承面子，对她都很客气。轻
　　加上她年纪小，嘴巴甜，在医院人缘挺好。
　　“小姐姐在聊什么呢？这么开心。”苏晓也就随口问了一句。
　　“来来。”没想到她们拉着她进入了小团体，几人七嘴八舌说了起来。
　　“听说昨天医院来了一个大帅哥。”
　　“是外国留学回来的博士医生，本事大着呢。”
　　“院子很看重他，昨天亲自迎接了他。”
　　“我昨天有幸看了一眼，那是真的帅！”轻
　　苏晓目光奕奕地看着众人，一脸好奇八卦。
　　“来了来了……”
　　正说着呢，话题的主人公已经到了。
　　苏晓顺着大家的视线也看过去，随后微愣了下。
　　哎哟，眼熟得很啊。
　　忽然，对面的人看了过来。
　　猝不及防，苏晓的目光与他对上了。轻
　　崔笙一眼就看到了人群中的她，眼底划过一抹诧异，随后是淡淡地欣喜。
　　原来她真的是医务工作者，还和他是一个医院的，太好了。
　　苏晓也想起了昨天的事，只因他的那双眼睛实在是太具有特色了，碧蓝色，五官也立体有型，估计是中外混血儿。

249一面之缘
　　苏晓正发散思维呢，就见男人径直朝她们走了过来。猭
　　身旁的小护士们激动了，相互推搡，嘴里还要啊啊啊。
　　崔笙走到三步远的地方站住了脚步，只因为对面一团女生实在有些让他望而生畏。
　　他定了定神，直直地看着苏晓道，“你好，又见面了。”
　　苏晓十分诧异他会专门过来打招呼，但对方已经来了，她自然不能没礼貌，“你好，昨天谢谢你了。”
　　“不用客气，举手之劳。”崔笙说话嗓音清亮悦耳，不疾不徐，很容易让人心生好感。
　　两人客套了一下，却都不知道该说什么，主要是边上还围着一群虎视眈眈的女人，对于两人认识，有好奇，有惊讶，也有嫉妒……
　　女人的心啊，尤其复杂。猭
　　前一刻还是你好我好的好姐妹，下一瞬就能因为某件事，起龌龊小心思。
　　这不，阴阳怪气就上线了，“哟，小小原来和崔医生认识呢？”
　　明明是平常的一句话，语调调一起，就能听出怪味来。
　　苏晓讪笑，“一面之缘而已，我也是刚刚才知道原来他叫崔医生呢。”
　　她不欲和这群陷入恋爱脑的小姐姐多说，就对崔笙道，“崔医生，时间不早了，我先走一步。”
　　也不等他回应，又对护士小姐姐道，“小姐姐，你们忙，再见。”
　　说着，她转身快步离开。猭
　　崔笙看着她离开的背影，那方向是中医科吧？
　　他什么也没说，也转身离开，其间，一个眼神都没给那群小护士。
　　小护士们面面相觑，良久，一位资历稍深的开口，“还杵在这里干嘛，都散了吧。”
　　众人一听，鸟散鱼溃，不多时，大堂服务台处就恢复了安静。
　　苏晓来到华善承的办公室时，他还没来，苏晓就开始打扫卫生，泡茶，准备看诊的东西。
　　不多时，华善承也来了。
　　“师父，早。”苏晓殷勤地帮他拿包，开始了一天的工作。猭
　　华善承的号在医院是非常吃香的，每天固定的号数，满了就没有了。
　　今天来的人依然很多，苏晓和他面对面，两人分别给病人号脉，遇到不常见的脉像，华善承会让苏晓多号一会儿，然后两人讨论药方，苏晓为主，华善承补充或是点评，苏晓再负责记录下来，开药方。
　　她就是这样，一天天得积累经验，学习知识，不断地完善自己。
　　崔笙来到自己办公室，也开始了一天的工作。
　　海归博士脑神经科医生在医院上班的消息已经不胫而走，慕名而来的患者也不少，上班第一天，就满号了。
　　中午，送走最后一名患者，院长就笑呵呵走了进来。
　　“小崔，怎么样？还适应吗？”院长一直让人盯着这里呢，看看患者看得差不多了，就有人喊他过来，可不就刚刚好了嘛。猭
　　“挺好的，院长。”崔笙笑应。
　　“好就好。”院长笑得跟个弥罗佛似的，“走，我带你去食堂吃饭，随便给你介绍几个名医，他们可是我们医院的活招牌……”
　　崔笙不由又想起了苏晓的脸，暗暗期待，“好啊。”

250就认识了
　　两人来到医院食堂，此时，食堂里已经坐了不少人。猤
　　华善承和苏晓就在其中。
　　崔笙一眼就看到了人群中的她。
　　这边，院长看到了华善承，连忙招呼崔笙，“小崔，走，我们先去见见中医科的华老。他可是全能圣手，中医和西医，最终目的都是为了治好病人，你们双方有时间也可以坐下来探讨一番，取长补短……”
　　“我也正有此意。”崔笙看着渐渐靠近的人，唇角不自觉勾起了一抹弧度。
　　“华老。”院长已经来到了餐桌前。
　　华善承也不是瞎子，早就看到了院长两人，他们走近时，华善承和苏晓也已经站起了身。
　　“院长。”华善承。猤
　　“院长好。”苏晓。
　　“我过来给你们介绍一位新同事，昨个你们不在。这位，海归博士，神经科专家，崔笙崔医生。”院长介绍道，“这位是中医科的华善承华老，素有神医圣手之称。”
　　“嗳，不敢当，不敢当。”华善承对院长的介绍可不敢苟同，“都是外面人给的谬赞罢了，当不得真。”
　　“欸，华老，谦虚了。”院长摆摆手笑道。
　　华善承笑笑，不置可否，转而对崔笙笑道，“海归博士啊，年轻有为，不错不错。以后，就是你们年轻人的天下了。对了，这是我徒弟苏小小，还在上学，平时跟我打打下手。”
　　“苏同志，幸会。”崔笙朝苏小小伸出手。
　　“崔医生。”苏晓回握。猤
　　这就算是正式认识了吧。
　　院长给他们介绍完，又带着崔笙走了，继续认人。
　　苏晓和华善承坐下，继续吃饭。
　　“嗳，年青有为啊，看院长这副模样，很看重他呢。”华善承说着这话，语气里听着怎么有股酸溜味。
　　苏晓笑道，“人家可是海归博士，高学历，专家呢，能不受重视嘛。”
　　“哼。”华善承不以为然，甚至有些轻蔑，“论医术，我们民族五千年历史传承下来的精髓，哪一点比不上外国那两三百年的东西，崇洋媚外。”
　　是啊，中医确实博大精深，讲究阴阳调和，是从本源上根治疾病，好处自是不必说。只是，中医的培养实在需要很长的时间，真要学到精深，必然需要师父带，不容易。猤
　　而西医依赖仪器，没了仪器，什么也干不了。但西医也有西医的好处，它同样攻克了不少医学上的难题。
　　对此，苏晓笑着宽慰道，“自然是我们中医更加博大精深。”
　　“哼哼。”华善承听着高兴了，哼哼两声，有些赌气道，“你跟着我好好学呢，可别被他比了下去。”
　　这该死的胜负欲呀。
　　“我尽量。”苏晓点头，如此承诺，她会努力的。
　　华善承这才满意点头，心情好了一些。
　　别说，就他这小徒弟的学习速度，以后的成就绝对比他这个老头子还厉害。猤
　　而且，他们中医，学的可是全科，不是对方，区区一方面厉害罢了。
　　这般想着，华善承整个人t的精气神又立了起来，自信放光芒了。

251搭话成功
　　之后，苏晓也会在医院偶尔遇到崔笙，偶尔说上几句话，但也没有深交。襚
　　一晃一个多月过去了，苏晓又要准备开学事宜。她作为助教，这次除了自己班，还要负责新学弟学妹的课程。
　　呃，越发忙碌了。
　　还好，中医依然只开了一个班，不然，她真的是要分身乏术了。
　　这天，苏晓和往常一样下班回家。
　　刚走出医院大门，身后传来了男人的声音。
　　“苏同志。”是崔笙，大跨步几步追了上来。
　　苏晓停下脚步，不明所以，疑惑地看着他，“崔医生，你也下班啦。”襚
　　“是的，我们一起走吧。”崔笙点头笑着邀请。
　　苏晓诧异，“我们不同路，吧？”
　　同不同路她也不知道，只是下意识地这么拒绝。
　　“同路。”崔笙斩钉截铁，眼里带着笃定地光。
　　呃，好吧。
　　苏晓点头，“那一起，走吧。”
　　说完，她率先向前走，也不管对方跟不跟上。襚
　　崔笙看着她如此活力满满，唇角的弧度又大了一些。
　　他似乎每次见到了，她都是如此活力四射，耀眼夺目。
　　是的，他承认自己心动了。
　　经过一个多月的反复拉扯，他决心遵循内心，勇敢地跨出这一步。
　　这不，他今天掐着时间点，特意过来堵人了。
　　他大长腿，三步并作两步，就追上了前行迅速的某人。
　　苏晓余光瞄见对方走在自己身旁，心情有些微妙。襚
　　“苏同志，马上就要开学了，你以后还会过来医院吗？”崔笙挑了一个日常话题，和苏晓聊了起来。
　　苏晓轻嗯了声，补充道，“我有空就会过来继续跟着师父学习。”
　　崔笙眼底闪过一丝佩服，真心实意道，“挺不容易的吧？”
　　苏晓笑笑，“还好吧。干一学一行，学一行爱一行。我喜欢中医学，所以并不觉得很难。”
　　“你真厉害。”崔笙听了不吝夸赞。
　　他是真的觉得学习中医的人都很厉害。
　　“谢谢夸奖。”苏晓笑笑。襚
　　两人站在一起，男的俊女的靓，一起走时，吸引了不少人的目光。
　　而某人就这么正巧看到了，自家小姑娘跟个野男人谈笑风生，顿时心里吃了陈年老醋，酸掉了。
　　“停车。”商子牧冷冷开口。
　　司机望了望天，明明是个艳阳天，他怎么会觉得冷呢。
　　车子靠边停下，商子牧一刻都不停，冲下车来，大跨步穿过马路，等在那里。
　　苏晓看着突然出现在眼前的男人，还以为眼花了。
　　眨了眨眼，发现还在。襚
　　顿时，她小脸笑靥如花，朝着商子牧冲了过去，“啊……你回来了呀。”
　　商子牧原本紧绷的脸，看到他的小姑娘像只偏偏蝴蝶向他扑来，心里软得一塌糊涂，除了她还是她，哪还有其他。
　　张开双手，他等待她的到来。
　　苏晓不负所望，扑进了他的胸怀，紧紧抱着他的腰，有些哽咽地怨怼，“你还知道回来呀。”
　　是的，他们已经快半年没见了。
　　商子牧被派出去做任务，两人就此分隔两地，又谈起了异地恋。
　　襚

252我回来了
　　商子牧紧紧抱住苏晓，听着她嘤嘤嘤地抱怨，只觉心口堵得胀胀的。轨
　　“我回来了，对不起，乖。”商子牧头埋在她的发间耳畔，留恋不已，呼吸着她的味道，呢喃着情话，述说着他的心情。
　　大手覆在她的纤细的腰肢上，透过薄薄的布料，感受着她的温度。
　　“哼！”激动过后，苏晓终于收回了理智，现在可是在大街上呢，赶紧把他推开。
　　只是，男人似乎并不打算放她离开，推了推，纹丝不动。
　　“放开我啊。”苏晓双手撑着他的胸膛，抬头气鼓鼓地瞪着他，小脸因为使劲涨得有些淡粉红。
　　明明是生气拒绝，看在商子牧眼中，只觉得她媚眼如丝，勾得他心口痒痒的，一股相思之情直冲脑门，他眼眸微眯，掩住那汹涌澎湃的悸动，深呼一口气，他微微松开了手。
　　还好他身为军人，有足够的自制力，虽然艰难，还是克制住了自己，不然，哎……轨
　　时机不对呢。
　　商子牧背过手，手指轻轻摩挲着她残留的温度。
　　苏晓一得到自由，立马退后了一步，想起刚刚的不矜持，小脸越发红了，低垂着脑袋，看着自己的脚尖，胡乱开口打破这尴尬的处境，“什么时候回来的。”
　　商子牧却是越过她，看向她身后不远处的崔笙，眼中带着审视。
　　“刚刚回来，还没回家，也没去单位。”
　　商子牧的回答，让苏晓怦怦跳的小心脏跳动得更加欢快了。
　　他回来第一个就来见她呢。轨
　　此时的她也不由自主的恋爱脑了，理智全被情感支配着。
　　商子牧看着她娇羞的小脸，心情愉悦。
　　刚刚看崔笙的锐利眼神也随之柔和了下来。
　　“三少。”崔笙试探地开口。
　　商子牧挑眉，这个称呼，已经很久没有出现在他的生活了，他微微思索，回忆里出现了一个略显稚嫩的少年脸，“崔家小子。”
　　崔笙眼眸微闪，神色有些古怪，“是的，难为三少还记得我。”
　　商子牧眼眸微眯，唇角微勾，“自然记得，好歹同学一场。且你姐姐如今还是我二嫂。咱们如今也算是亲戚了。”轨
　　崔笙此时的心情，可是五味杂陈，苦涩，难堪，感激，不甘，后悔……唯独没有欢喜。
　　“呃，你们认识？”苏晓见两人还聊上了，但气氛似乎有些微妙，很是好奇，眼里闪着星星眼，八卦了。
　　商子牧一见她的小表情就知道她的小心思，宠溺地摸了摸她的脑袋，“怎么，很好奇？”
　　“嗯嗯……”苏晓忙不迭点着小脑袋。
　　“我初中同学，十几年没见了。”商子牧一句话概括，却并不想多聊，少年时期，年少轻狂，意气风发，唯我独尊，容不得有同样优秀的人比肩，针尖对麦芒，做了不少中二的事，说起来都是黑历史。
　　“对了，我看你们很熟啊，一路过来有说有笑的。”商子牧转移话题，满满的陈年老醋，散发着浓浓的醋酸味。
　　“呃……”轨
　　这一招果然灵，苏晓的思绪立马被转移了。

253一起吃饭
　　商子牧眼神哀怨地看着苏晓，明明是一米八五的大高个子，做出这幅表情，却也不违和。歪
　　主要是人家长得帅，五官且都长在苏晓的心巴上，感觉怎么样都帅，如今这样就是帅萌，又帅有萌，勾人心弦。
　　苏晓不由心软了一下。
　　但也只是一下下，她还是很有原则的女人。
　　不过，该解释的还是要解释一下，“他是我们医院新来的脑神经科医生。我们正好是同路，所以就一起走了。”
　　当然，没有的事也不能冤枉了她，“你不信我？”
　　商子牧立马收敛表情，一本正经道，“没有，我自然是信你的。”
　　不过，他不信别人啊。歪
　　商子牧瞄了一眼崔笙，心中暗忖，这小子还是和小时候一样讨厌。
　　只有男人才看得懂男人的眼神，商子牧敢肯定，这小子对他的小姑娘不怀好意。
　　不过，他家小姑娘眼光那么高，这点，他对小姑娘还是放心的，一般人，她肯定看不上。
　　商子牧眼神坚定，苏晓见此很满意，微微笑了，看看时辰，再看看天色，这大马路上的……苏晓提议，“嗯，既然大家都认识，要不，一起吃个饭？接着聊？”
　　苏晓看向商子牧，商子牧顶了顶后槽牙，假笑，“可以啊。”
　　苏晓见他同意，又看向崔笙。
　　崔笙看着两人的互动，已经猜到了两人的关系，心里不难受才怪。歪
　　难得遇到心动的女孩，却是以前死对头的女朋友，打击有些大。
　　年少时，他就没能争得过他，如今，他也要不战而败吗？
　　“好啊。”崔笙笑了。
　　就算眼前是一对又怎么样，只要没结婚，他就有希望，哪怕一点余地也没有，给他添点堵，他也开心。
　　谁让眼前的男人那么让人嫉妒呢。
　　“走，我们是国营饭店搓一顿。”苏晓见两人都同意，立马兴致高昂地领头带路。
　　她促成这一局的原因很简单，她觉得眼前两人之间绝对有故事，她有一颗八卦心正蠢蠢欲动。歪
　　苏晓在前面走，脚步欢快，身后跟着两个绝世大帅哥，惹得一众路人纷纷投来羡慕的目光。
　　“小姐姐，今天有什么特色菜吗？”苏晓来到点菜口，扬着大大的笑容询问。
　　老阿姨被个可爱的小姑娘称小姐姐，顿时乐开了花。
　　“有，南边运过来的江鱼，要来一份吗？”
　　江鱼？苏晓眼睛一亮，各种品种的鱼转着圈子在苏晓的脑海里翻滚。
　　“好啊，来一大份。”苏晓还挺喜欢吃鱼的。
　　“再来一份红烧狮子头……”苏晓点了五个菜。歪
　　三个人五个菜，应该够吃了吧。
　　一张方桌，崔笙与商子牧面对面而坐，都沉默不语，审视着对方。
　　直到苏晓点好菜回来，坐在了两人中间。
　　“怎么都t不说话？不是同学吗？”苏晓眼底划过一抹狡黠。
　　商子牧眼神好，又一直关注着她，成功捕抓到了，不由好笑。
　　这丫头，还不死心呢。
　　崔笙却是实在得很，开口道，“也就一年的同学情而已。”歪

254闲话家常
　　“才一年？”苏晓看向崔笙捧场。郁
　　既然商子牧不说，那她就跟崔笙说，哼哼，她不信挖不出来。
　　崔笙看着女孩亮晶晶的大眼睛，睫毛扑闪扑闪，像只翩翩起舞的蝴蝶。
　　这让他有了倾诉地动力，“嗯，我上了一年，第二年就随我母亲一起出国了。”
　　“哦。”说到这里，她突然想起问题，四处看了看，发现另外一桌人，离他们还隔了两个空桌，安全得很。
　　于是，她好奇道，“你的眼睛是天蓝色的吗？真漂亮。”
　　崔笙诧异，而后点头。他的眼睛在小时候可没少被别的小朋友拿来说事欺负，她却跟他说很漂亮。
　　崔笙原本高高筑起的心房瞬间就崩塌了，目光熠熠地看着苏晓，也顾不得人家正牌男友正虎视眈眈看着他呢。郁
　　苏晓被他这么看着就不好意思了，毕竟她真的只是好奇和纯欣赏，没有其他心思。
　　她尴尬地笑了笑，继续问，“你是混血儿吗？”
　　崔笙点头，“我母亲是中德混血。”
　　哇塞……
　　苏晓想起混血儿宝宝，个个都是那么可爱，忍不住羡慕。
　　忽然，一只大手遮住了她的眼睛。
　　“哎呀，你干嘛。”突如其来的黑暗让苏晓不适应，连忙抬手去拿。郁
　　抬头看去，商子牧一脸平静地坐在那里看着她。
　　虽然他没有其他表情，但苏晓就是知道，他生气了。
　　苏晓有些小心虚，握着他大手的小手捏了捏，煞有其事道，“这双手骨节修长，灵活有度，真好看，我很喜欢。”
　　商子牧原本就没怎么生她气，被她这么一说，到底没有再自持，给了台阶就下，见好就收了。
　　“花言巧语。”他眉眼舒展，唇角微勾，缓缓吐出四个字。
　　苏晓嘿嘿一笑，大胆地与他十指相扣。
　　这下商子牧更满意了，张口就道，“不过，我很喜欢。”郁
　　他握紧了她的手，直到一顿饭吃完，也没有放开。
　　苏晓小脸微红，娇嗔道，“公共场合，你注意点影响啊。”
　　商子牧只是微笑，“我自己女朋友，怕什么。”
　　苏晓白了他一眼，这人是听不懂话吗？这是怕的问题吗？不知所谓。
　　“咳咳。”出声假咳的是崔笙，他实在看不下去了，心口拔凉拔凉的。
　　“哟，生病了啊？生病么早点去治，省得小病拖成大病，最后药石无医了。”商子牧漫不经心道，听着有些薄凉。
　　他确实没有生苏晓的气，但不代表他不生某些厚颜无耻之徒的气啊。郁
　　“嗤。”崔笙没想法到他会如此幼稚，立马回击，“你想多了，我自己就是医生。还能比你一个门外汉浅薄。”
　　“医生怎么了？不是说医者不能自医吗？”商子牧步步紧逼。
　　“哎呀，菜来了，你们饿不饿，快吃吧，我可是累了一天了，早就饿得前胸贴后背了。”苏晓看他们剑拔弩张的模样，实在有些不妙，怕他们再说下去就要打起来了，连忙打岔。
　　正好此时菜上来了。
　　所以，大家都闭嘴吧，如今，吃饭最大。

255你来我往
　　苏晓一出手就知有没有。怎
　　两个男人很给面子，双双停了下来。
　　“哎呀，是刀鱼，快吃，这鱼可鲜了，就是鱼刺多了些。”苏晓看到上来的清蒸鱼，眼睛都亮了。
　　苏晓的快乐就是那么明显，商子牧立刻加入挑鱼刺行，他耐心十足，手指灵活，一会儿就挑了一碟子递到了苏晓跟前。
　　苏晓正认真吃着，突然跟前多了一碟子鱼肉，抬头看去，对上商子牧含笑的眼眸，“吃吧，今天鱼肉管够。”
　　苏晓笑弯了眼，不客气地夹起一块鱼肉送进嘴里品尝，“嗯，肉质鲜美，好吃，尤其是我男朋友亲手挑的刺，满满都是爱。”
　　商子牧得到了夸奖，眼中含情，满足地看着她，越发有动力了，“你吃，我再给你挑。”
　　“不用。”苏晓阻止他的动作，夹起一筷子鱼肉递到他的碗里，笑道，“好吃的东西要分享，你也吃。”怎
　　该死，他们这是当他空气吗？
　　崔笙脸色有些难看地看着两人旁若无人地秀恩爱，捏着筷子的手迟迟没有去动那盘鱼。
　　感觉那里是他无从插足的地方。
　　苏晓低垂着眼，敛去眼中的不好意思和抱歉。
　　哎呀，她不是想孤立崔笙，只是比起崔笙，她觉得自家男朋友更需要她。
　　男朋友醋劲实在有些大啊。
　　她已经后悔了，早知道就不该组局吃饭，感觉搬石头砸自己的脚了。怎
　　八卦没听到，自己倒是陷进去了。
　　商子牧被苏晓治愈了，神气活现地看向崔笙，挑衅道，“你也吃啊，干坐着干嘛。难不成，也要我帮你挑鱼刺吗？”
　　崔笙看着只剩骨架的鱼，无语，“谢谢，我不喜欢吃鱼。”
　　“哦，那可真是太可惜了。”商子牧得意洋洋，“你啊，没福气啊，这么好吃的鱼偏偏不喜欢。”
　　崔笙捏着筷子，死死能耐着，才没有动手抽他。
　　当然，他也知道，自己武力值渣渣，绝对比不过他，好气，真的好气呀。
　　学生时代就处处被他压制，如今仿佛旧事重演一般。怎
　　不行，他不能就这么认输了。
　　眸光微闪，他扬起自信的笑容，对苏晓道，“小小，听说中医有一门针灸很厉害，金针刺穴，能让人短暂失去知觉。”
　　苏晓听到问起专业知识，她立马神情严肃，认真道，“确实可以，中医博大精深，很多看似不可能的事，就是能办到。”
　　“果然如此。”崔笙惊喜道，“我对中医很感兴趣，不知能不能去学校旁听一下你的课。”
　　“这有什么不可以的，随时欢迎。”苏晓对于他能看重中医十分高兴，哪有推拒的道理。
　　“谢谢。”崔笙笑着感谢，愉悦道，“能不能给我一份你们学校的课程表，我自空就去。”
　　“行啊。”苏晓又是爽快答应。怎
　　商子牧一手握着苏晓的手，一手戳着碗里的狮子头，都碎了。
　　好啊，真是狡猾的的，果然是他。
　　商子牧眼神锐利，凉凉地看着他，恨不得直接戳花他的笑脸。
　　这次轮到崔笙挑衅地看他。

355吃饭吃饭
　　对于崔笙的挑衅眼神，商子牧倒是淡然得很，心里不屑，唇角似笑非笑道，“小崔同学还是和从前一样，好学得很呢。”璣
　　崔笙眉心微跳，脑海里不受控制浮现出了学生时代的一幕幕。
　　既生瑜何生亮，就是他初中一年的真实感受。
　　两人相貌同样出众，青菜萝卜各有所爱，各人感官不同，倒是难分高下。
　　武力值上他就惨了，被对方虐成了渣渣，不免让他自尊心受了挫。
　　也偷偷加练过，可惜吃苦受罪后，才学乖。
　　武不行，那就只能靠文的来一争高下，为此，他在学业上那是煞费苦心，敏而好学，不耻下问，成了各科老师眼里的香饽饽。
　　可即使是这样，对方的学习成绩同样不差，两人一直一二名间轮换，不过，最后一次考试，还是对方棋高一着，得了第一。璣
　　当时，他还撂下了狠话，下学期再一较高下。
　　可惜，那年暑假，他就被母亲带出了国，再也下学期了，这也成了他心底隐秘的不甘。
　　如今，他终于回国，境遇却又不同了。
　　对商家，他感情很复杂，有感激的，有敬畏和挥之不去的落寞。
　　能在那十年里屹立不倒，还庇佑了他的姐姐，照顾了崔家上下，他……
　　崔笙深呼一口气，自嘲道，“我也只有这点优势了。”
　　商子牧挑眉，微微眯眼，忽傲娇道，“出国几年，倒是长进了不少，都知道自知之明了。”璣
　　“三少说的是。”崔笙咬牙，十几年不见，还是一如既往的毒舌。
　　“别叫三少，今时不同往日。”商子牧略胜了一筹，见好就收，语气平和了下来，“吃啊，十几年不见，胃口怎么还跟小猫似的。”
　　崔笙微愣，长长的羽婕掩住了他眸光翻涌的情绪，倏然间，他笑了，“我确实不能与你相比，一拳头下去能打死一头牛，一餐能吃十碗扣肉。”
　　商子牧卒中，咬牙切齿，他就不该对他客气。
　　“十碗？真的吗？”苏晓终于听到了一个八卦，两眼放光，兴致勃勃地盯着商子牧，求解。
　　商子牧唇角抽搐，腆着脸否认，“没有的事。”
　　苏晓不死心，转头看向崔笙，想让具体说说。璣
　　谁知又被大手转了回来，然后就听到男人阴恻恻的声音，“看哪里呢？”
　　苏晓撇嘴无语，差点又忘了男人的醋性。
　　哎，无聊，吃饭吃饭。
　　崔笙看着两人的互动，到底没说什么，餐桌上也终于安静了下来。
　　后半场少了争锋相对，几人品尝美食，苏晓吃了个肚圆，很满足t。
　　“那，崔医生，明天见。”走出饭店，苏晓朝崔笙挥手告别。
　　“嗯，明天见。”崔笙唇角噙着笑。璣
　　商子牧面无表情，心里有些不爽，他不敢保证明天能不能抽出时间来见她，好气啊。
　　路口，崔笙走出了十来步，忽然转身回看，只见夕阳余晖下，一高一矮两道身影，手牵着手，肩并着肩，是那么和谐。
　　他豁然一笑，转身离开，脚步坚定，一步一步踏踏实实。

357一路而行
　　苏晓迈着轻快地脚步，哼着小调，踏着落日的余晖走在归家的路上，忽然有种岁月静好的感觉。鵚
　　“今天很开心？”商子牧感受到了她的欢愉，也不由勾唇轻笑。
　　“嗯。”苏晓点头，晃了晃两人交握的手，狐疑道，“你不开心吗？”
　　“我自然也很开心。”商子牧脱口而出，生怕慢了一点，她会多想。
　　“这还差不多。”苏晓嗔道，而后想起之前，他大半年不见踪影，忍不住询问，“这次回来能待多久？”
　　商子牧微微一怔，眼底闪过一抹抱歉，小心翼翼道，“我是回来报告工作的，之后的行程，还要看组织安排。抱歉，不能多陪陪你。”
　　苏晓听了也说不上什么感觉，有些失望，最终还是释然。
　　当初既然选择了他，那她也早有了聚少离多的准备。鵚
　　且她原也不是菟丝花，非得攀附着男人才能活。
　　她自己也很忙的，这样也好。
　　几个念头也只在一瞬间，苏晓笑道，“你不用说抱歉，早在答应你的那天，我就知道会有这一天，也早做好了准备。”
　　听着小姑娘的话，商子牧心头酸涩不已，“对不起。”
　　纵有千言万语，最终也只能化于这轻轻一叹。
　　身为军人，他在入伍那天，就把自己的职责永远镌刻在了心里，一路走来，他自认对得起自己身上穿的军装，先有国才有家，他必然牢记使命，永不懈怠。
　　只是，对于她，他终是愧疚的，只在心里暗暗发誓，尽他所能，给她最好。鵚
　　不知不觉，两人已经到家。
　　苏晓停下，松开他的手。
　　商子牧却还紧紧握着她的，不放。
　　“我到家了。”见他不松手，苏晓迟疑道，“要进去坐坐吗？”
　　商子牧虽然很想，但他还有事，只能遗憾道，“今天就不了，明天……”
　　他微微顿了顿，明天还不知道能不能有空，斟酌一下，“……我一有空闲就过来找你。”
　　苏晓这次没觉得失望，因为早就预料到了。鵚
　　“好啊，我等你。”苏晓又晃了晃手，示意他可以松开了，“快回去吧。”
　　大手松开，苏晓的小手柔弱无骨般垂了下来。
　　商子牧眉头一跳，又拉了起来，他不喜欢刚刚那一瞬间的感觉，好似松开了她的手，就失去了一切。
　　“好了，别腻歪了，快走吧。”苏晓以为他舍不得，利索地抽回手，推了推他。
　　商子牧扶额，这丫头，真是，一点都不会舍不得他的吗？
　　“行，那我走了，你先进去吧。”商子牧没有再腻歪，示意她先进去。
　　苏晓看他架势，知道他固执，也不啰嗦，挥挥手，爽快地转身推门进去，关门，一气呵成。鵚
　　商子牧看着她的动作，失笑，而后，转身离开。
　　不过，才走了几步，就耳尖地听到身后有开门的吱呀声，回过头去，果然看到了一颗小脑袋探出了门缝，小姑娘转着她乌溜溜地大眼睛，露出浅浅的酒窝，道，“我就看一眼，你走吧。”
　　说着，不等他回答，小脑袋又缩了回去。

358商家议事
　　商子牧回到家已经是夜幕星空。俶
　　家里人早已经吃过晚饭，正坐在客厅闲话家常。
　　看到商子牧这个点回来，又是诧异又是惊喜。
　　“小牧，你回来啦，吃过没？我让李婶给你下碗面？”单知书激动地站起身，毕竟，她已经半年没看到小儿子了。
　　“不用了，妈。我吃过了。”商子牧摇头，赶紧制止她忙活。
　　“大嫂，二嫂。”客厅里除了单知书，还有商家大儿媳刘蕴，二儿媳崔卉。
　　“三弟。”两人已经站起身，相互打了招呼。
　　商子牧和她们这群女嬷嬷也没什么好聊的，自然转移话题，“爸和大哥二哥他们在书房吗？”俶
　　“你爸和大哥在呢，小侓还没回来。翰文乾文出去玩了，他们要知道你回来了，肯定要高兴坏。”单知书笑道。
　　“嗯。”想到那两个粘人的小侄子，商子牧也不由软了眉眼，不过，也就一瞬间。
　　“我去找爸，你们继续聊吧。”商子牧打了声招呼，转身上楼。
　　“你……”单知书还想说什么，看着他离开的背影，又咽了回去，轻叹了一声。
　　“妈，看三弟这样，肯定是有事要找爸他们，他已经回来了，等有空就能陪您说话的。”刘蕴善解人意地宽慰着。
　　“嗯，我看他都瘦了。”单知书愁眉。
　　崔卉立马接话，“我明天早一点去供销社，争取多买些鸡鸭鱼肉回来。”俶
　　因为她在供销社上班，所以家里的伙食开销由她负责。
　　“好。再多带点面粉回来包饺子，小牧喜欢吃。”单知书又点了几个商子牧爱吃的菜才罢休。
　　崔卉一一应下，暗中告诉自己，明天一定要好好表现，整一桌出来。
　　这边，商子牧上楼，敲开了书房门。
　　“进来。”商父沉声开口。
　　商子牧推门进去，“爸，大哥，我回来了。”
　　“小牧。”商子猷站起身，大步走向商子牧拥抱外加铁拳头捶，“好小子，回来就好。”俶
　　商子猷知道自己家弟弟这次的任务非常凶险，看到他全须全尾回来，很是高兴。
　　“坐吧。”商父看到小儿子，眼里有光，不过他处在高位多年，早就练就了悲喜不行与色的本领，淡然开口，“任务结束了？”
　　商子牧摇头，“还没有，我这次就是带了资料回来，打算上报领导，召集专家，做风险评估。”
　　商父点头，微微蹙眉，一闪而逝，“那不就只能待上几天？你妈知道，怕是又得唠叨了。”
　　想起老太婆的胡搅蛮缠，他只觉头疼。要不，这几天就不回来了？直接住休息室。
　　“嗯，我会抽时间和她说的。”商子牧想到他妈的唠叨，同样头疼，但作为子女，再怎么，也得去哄着。
　　商父满意地点头，儿子冲在前面能挡大半火力，也许他还能苟苟，不必睡休息室。俶
　　休息室里只有一张小床，哪有家里睡得舒服，他老胳膊老腿了，能不受罪还是别受罪了。
　　“这次任务回来后，能不出去就别出去了，赶紧把你的终身大事搞搞呢。”

359学习学习
　　商子牧挑眉，不明白他爸怎么也管起他的婚姻来了。觗
　　“我有对象了，还在上大学，得再等几年。”商子牧直接坦白，他爸可不是他妈，他爸可是真会拎个女的出来押他去领证的。
　　“上大学？”商父有些意外，他还真不知道这事，只是听老伴在耳边唠叨多了，看儿子也老大不小，确实该解决一下婚姻大事，这才提一嘴。
　　“嗯，她是南城人，父母出了意外，已经过世，有个哥哥，师父是华老，我们是在下乡当知青时认识的。”
　　交代地很清楚了吧，省得一条条地问。
　　商父确实没要问的了，只道，“找个时间带回来见见，谈对象就好好谈，可不许欺负人家小姑娘。”
　　“我知道。”
　　“行了，早点回去休息吧。”觗
　　“好。”
　　商子牧离开书房就回了自己房间，他确实累了。
　　翌日，商子牧一觉醒来，又是活力满满，开始了一天的忙碌。
　　苏晓这边同样活力十足，来到医院，就碰上了迎面走来的崔笙。
　　苏晓挑眉，“崔医生早。”
　　“小小，早。”崔笙是特意等在这里的，“我今天跟着华老。”
　　“好啊，一起。”苏晓见他真的如此好学，倒是另眼相看了。觗
　　因为昨天的一顿饭，两人相处时，倒是少了许多陌生感，尤其是崔笙，小小喊得很顺口。
　　华老看到崔笙过来，还挺意外，听他说对中医感兴趣，倒也不吝啬，同意他观看学习。
　　这时，一个妇人抱着一个孩子，急匆匆地跑了进来，孩子正哇哇大哭，妇人也急得要掉金豆子。
　　“华医生，快来救救我家宝宝。”
　　“他哪不舒服呢，您别急，深呼吸。”苏晓立即上前，搭把手。
　　“他从楼梯摔下来，手臂不能动了。医生，他的手臂不会摔断了吧？”妇人惊魂未定，抱着孩子的手又紧了紧，惹得孩子哇哇大叫。
　　苏晓见此，赶紧让她松手，“松手，你弄疼他了。”觗
　　妇人吓得缩回手，苏晓借机把孩子拉出来，然后一边哄着孩子，一边检查，“小朋友不哭了，阿姨这里有颗糖，只有不哭，勇敢的小朋友才能吃，你要吗？”
　　苏晓从口袋掏出糖来，在小朋友眼前晃了晃。
　　小朋友的注意力果然被糖果吸引，不哭了。
　　就在这t时，华善承突然出手，只见他一扭一提，“好了。”
　　“来，小朋友真勇敢，这是奖励，自己拿着吃吧。”苏晓故意把糖放在刚刚不能动的手臂处。
　　小朋友果然，慢慢伸出手来，接过糖果，剥开糖纸，吃了起来。
　　“好了，好了。”妇人见此，高兴不已，“多谢华神医。多谢苏医生。”觗
　　妇人是经常来看病的老人了，所以，对苏晓也熟悉。
　　只是这声苏医生她可不敢当，连忙摆手否认，“大娘，我还不是医生。”
　　“那有什么，就你是华神医徒弟，早晚也是。”
　　好吧，大娘实在太实诚了，好喜欢。
　　时间过得很快，一晃又到了下班时间。
　　崔笙今天亲眼看到了中医的神奇，受益颇多，连连向华老感谢。
　　觗

350顾老爷子
　　华善承摸着白须，一副高深莫测道，“我今天露的一手，还只是中医的冰山一角，崔医生，你如果诚心想学，还是得找学校，系统学习一下。”撑
　　他会这么说，也是向崔笙表个态，他可没有再收徒弟的打算，他啊，就想把苏小小好好教导好，衣钵有传人，那他这辈子也就无愧祖宗了。
　　崔笙点头，也不知道他听没听明白他的意思，只道，“我也有这个打算，想到京都医学院旁听，系统学习一下中医学，或是借些医学书研究一下。”
　　华善承微微眯眼点头，语重心长道，“中医学博大精深，你想要真的有所得，可不是一天两天的事，贵在持之以恒。”
　　说实话，华善承对崔笙的印象还不错，且他还是个有能耐的人，他能关注中医院，进而也会对中医学的传承更好。
　　为此，华善承还是添了一句，“你以后有什么不明白的，也能过来问我。”
　　“那就先谢谢华老了。”崔笙欣喜。
　　苏晓下班后打算直接回家，刚出医院大门，就见顾亭江背着顾老爷子，身后跟着管家顾义，往医院里冲。撑
　　“顾伯父，顾爷爷怎么了？”苏晓赶紧迎上去。
　　“小小。”顾亭江也看到了苏小小，激动道，“快救救你爷爷。”
　　“来，快跟我来。”苏晓带着顾亭江往急救室赶，路过服务台大声朝着一个值班护士喊，“小婷接，帮我喊一下我师父，让他到急救室，快。”
　　“哦，好。”小护士也不耽搁，立马朝着华善承的办公室奔去，华善承和崔笙正在谈话，听到小护士的话，也连忙赶了过去。
　　急救室里，医生已经在为顾老爷子紧急处理伤口，拿开覆在顾老爷子头上的布，一个恐怖的血口子露了出来，而那块染血的布已经湿哒哒得可以捏出血来，可见，老爷子流了多少血。
　　“小小，怎么回事？”华善承很快赶了过来。
　　“师父。”苏晓看到华善承，就是孩子等来了父母，那强忍的难过瞬间喷涌而出，彻底崩不住了，红了眼眶，“顾爷爷出事了，师父。”撑
　　她来到这个世界虽不过两年多，可经历的似乎比她上辈子经历得还要多。
　　上辈子，她除了失去了父母，遭受了打击外，其他还是很顺的，毕竟，时代在那里，生活在一个好的时代，真的是老百姓的福气。
　　到了这里，苏小小同样失去了庇护她的养父母，然后，她却有一群随时想着算计她的亲戚。
　　但是，她来了这里，对于这些都是不惧的。
　　她努力适应着生活，努力让自己过得更好，而且，她的努力也没有白费，她感觉自己如今已经可以享受这里的生活，并且觉得未来可期，信心满满。
　　因为，她在这里同样遇到了一群可爱的人，有交心的小姐妹，有疼爱她的哥哥，有珍爱她的男朋友，还有一群关心她的长辈……
　　人都是感性的，别人对你好，除非你天生坏种，不然，怎么可能无动于衷。撑

351出事了
　　所以，对于顾家和秦家这群人，在这几个月的默默相处里，她也在渐渐接受他们，同时也付出了感情。殖
　　“好了，师父在呢，别怕，会没事的。”华善承拍着她的肩膀，安慰她的情绪，“走，我们过去看看。”
　　“好。”苏晓眨了眨眼，把眼泪逼了回去，控制着情绪，跟着华善承走近急救室。
　　“怎么样？病人什么情况。”华善承进去，询问医生。
　　小医生看到是华善承和崔笙，不敢托大，连忙把情况说了下。
　　老爷子头部受到剧烈撞击，破了个一厘米大口，失血过多，如今昏迷不醒，很有可能会出现脑震荡，脑溢血，颅内出血，感染等一系列状况。
　　苏晓听着医生的话，顿时身体发颤，脑袋上破了个洞啊，顾老爷子年纪都这么大了，还能不能挺过去。而且如今医院医疗设备简单，根本没有脑CT可以来做这项检查，又怎么确实老爷子具体情况。
　　“我来。”华善承在一边听小医生讲的时候，已经开始检查顾老爷子情况，“小小，去办公室把我银针拿来。”殖
　　苏晓微愣，也顾不得那么多，“我这里有。”
　　边说着，她就从挎包里掏出来一副来，打开，然后消毒，打下手。
　　“师父。”银针递送到华善承跟前，华善承接过，下手毫不迟疑，一根细长的银针已经插进了顾老爷子脑袋，然后，一根接着一根，很快，顾老爷子的脑袋上，插满了银针，紧接着，伤口处再次溢出血来，只不过，这次的血是黑红色，一看就不正常。
　　没一会儿，黑红的血变成了血红。
　　华善承再次出手，拔掉几根又加上几根，然后血就止住了。
　　崔笙在一旁紧紧盯着华善承的动作，然后一边观察病床边的仪器，肉眼可见的，仪器上的数值正在慢慢变好，忍不住感叹，“太神奇了。”
　　一旁的小医生全程目瞪口呆，然后就是满眼的崇拜。殖
　　苏晓同样紧紧盯着华善承的动作，对照脑海里的人体穴位图，分析华善每一根下针的目的。
　　“好了。”华善承看看时间，把银针通通拔了下来。
　　“师父，快擦擦。”苏晓掏出手帕给华善承，就刚刚一会儿，华善承脑袋上已经一头汗。
　　在脑袋上动针，需要百分百的注意力，不然，稍有疏忽，就是万劫不复。
　　华善承接过帕子一边擦汗一边感慨道，“哎，到底老了，才稍稍动手，就有些吃不消了。”
　　苏晓心疼地看着他，又给他倒水递水，她能力还是太浅了，还得再努力一些才行。
　　顾老爷子被转移到了病房，主治医生就是崔笙，老爷子的情况还需要观察加后续治疗，这些崔医生更专业。殖
　　苏晓帮着办手续，忙前忙后，细心周到，顾亭江和顾义见了，眼底饱含情感，难以言说。
　　“顾伯父，顾爷爷怎么会出事的？还摔得这么严重。”等一切安顿好后，苏晓忍不住询问情况。
　　顾亭江听到这话，怒不可恕，脸黑得能滴出墨来。

352事情原委
　　顾亭江回忆起这些日子的遭遇，真的是后悔又愤恨。蒵
　　“你爷爷是被刘翠花那疯女人推的。”顾亭江咬牙切齿。
　　“什么？又是她。”苏晓惊讶，也不由皱起了眉头，“为什么呢？她不是搬出去了吗？”
　　苏晓对苏佩佩和刘翠花母女的情况了解一些，但并不多。
　　她如今一天天的，忙得很，不想跟她们对上再掰扯，所以，并没有很关注他们的事。
　　她们的事，也是从每次帮顾老爷子把脉时听一耳朵而已。
　　只是，没想到……
　　苏晓后悔了，她不该放任那对母女不管的，让她们有了伤害顾老爷子的机会。蒵
　　“小小。”顾亭江目光深深地看着她，“我之前就查到了那对母女是假冒的，昨天，那块玉佩的来源也终于调查清楚了。只是，孩子为什么会从火车站到医院，还没有眉目。所以，就一直没和你说。你……”
　　苏佩佩的身世其实不难查，毕竟，南城还有她的父亲和哥哥嫂子呢。
　　苏佩佩和刘翠花回从农场出来回南城后，过得并不好，被苏大勇赶出了家门。
　　苏佩佩和刘翠花得知顾家寻女后，就计划好了来京都，也没打算再回去。
　　所以，和苏大勇他们也没有打招呼，没通气，所以，过于身世的谎话也是第一个被戳破的。
　　至于玉佩，前不久也找到了帮苏佩佩雕刻玉佩的人。
　　苏佩佩怕是也没想到，她计划得天衣无缝，会这么快就被戳破吧。蒵
　　也是苏佩佩倒霉，让苏晓快一步遇到了顾家人和秦家人。
　　如果没有苏晓先出现，顾家也不可能调查地这么详细。
　　苏佩佩冒名顶替还很可能会成功。就算玉佩是假的，也可以说真的被摔了，她特意重新做了一个一模一样的。反正有的是理由胡扯。
　　原本，顾家想把事情来龙去脉全部调查清楚了，再当面对质，所以，一直没赶苏佩佩走。
　　只没想到，苏佩佩会那么大胆，利用顾家的人脉关系，在外头秘密t开起了小作坊，还有越做越大的趋势。
　　也是刘翠花贪心，记吃不记打，还有苏佩佩利用顾家的关系，太顺利太顺手了。
　　政策松泛了，又有后台，她的胆子也越来越大了。蒵
　　这不，终于惹了别人的眼。
　　顾老爷子从熟人口中得知了她们的事，气得上门，和她们发生了争执，被刘翠花推倒受伤。
　　顾亭江懊恼，他早该把人赶走的，只是后悔也已经来不及了。
　　苏晓看着病床上的顾老爷子，心里同样不是滋味。
　　后悔不该顾虑那么多，早该和他们相认的。
　　“对不起。”苏晓喃喃道，“我确实有一块和你手里那块玉佩相似的玉佩，只凤凰的朝向不同，只可惜，早已经在和苏佩佩争执中摔碎了。”
　　顾亭江却是激动了，兴奋了，“你承认了，小小，你就是我的女儿，对不对？”蒵
　　顾家和秦家都是人精子，自然看出了苏晓并不愿意认他们，这才没有逼迫她，而是去默默找证据证明。
　　如今，苏小小终于承认了！

353有办法了
　　看着顾亭江那表情，她实在不太想打击他。柴
　　可是……
　　“顾伯父，虽然很扫兴，但我还是要说一句，玉佩并不能证明什么，”
　　苏晓说完，愧疚地低下了头。她不是不想认，可真的，事情没有调查清楚，要真是个乌龙呢？
　　“你是我的女儿，还要怎么证明？你就是。”顾亭江肯定坚定以及笃定。
　　崔笙已经在门口听了好一会儿，从他们对话中也猜出了一些东西，他想了下，开口道，“其实，确实有办法证明的。”
　　他的话，就像一锅油里加了一滴水，倏然炸了。
　　众人的目光纷纷看向他的方向。柴
　　顾亭江激动道，“你说什么？医生，你有办法？”
　　苏晓眼眸微闪，她原本还想着怎么开口，说出亲子鉴定的事，然后，想办法去国外做一个，这样大家都放心。
　　这崔笙一出口，倒是省了她胡编乱造理由了。
　　“嗯。”崔笙确实如她所想，开口说出了这项技术，而且他国外也有人脉，可以帮忙。
　　“太好了。”惊喜来得太突然，顾亭江简直就要高兴疯了，激动地趴在顾老爷子床头唤他，“爸，你听到了吗？我们有办法证明小小是您孙女了。爸，你快点醒来，小小在这里陪你呢……”
　　说着说着，顾亭江哭了。在顾老爷子跟前，他就是七老八十了也还是孩子，哭，不丢人。
　　“伯父，大爷，你们先回去休息吧。”天色已经晚了，苏晓提议让两人回家，三个人都守在这里真的没必要。柴
　　顾亭江情绪已经回来了，就是眼眶还红着，看向苏晓，怪不好意思，他在孩子面前丢人了。
　　“我不回，义叔先回去吧。”顾亭江对顾义道，“今天辛苦您了，你回家休息，明早还得麻烦你带点营养的早饭过来。”
　　顾义原本还不愿意回去，听顾亭江这么说，他一想也是，家里的后勤工作也很重要。
　　“行，那我先回去，小小，累了就休息，让你爸，你伯父守着就好。”
　　其实，顾家人早就笃定了苏小小的身份，话语里时不时就带出来一些。
　　“好的。”苏晓笑笑应了。
　　顾老爷子一跤摔得着实不轻，一夜也没醒来，到了第二天早上，老爷子醒来就开始呕吐，出现了脑震荡的症状。柴
　　等华善承来上班，又给他施了一回针，他才好受一些。
　　老爷子醒了，也从顾义嘴里得知了这两天的事，听到苏小小陪了他一夜，知道了苏小小已经承认有玉佩不过就是摔了再也拿不出来，更知道了外国有门技术，能检验亲子关系。
　　一桩桩好消息接踵而来，让他直呼这一摔摔得值了，让过来看望他的苏晓听了好气又好笑，然后就是感动。
　　“顾爷爷，您好点了吗？”苏晓是趁着人少上厕所拐过来看他的。
　　“已经好了。”顾老爷子逞强，就算还难受，脸上还是露着笑容。
　　苏晓无奈，交待道，“您还是闭着眼睛多休息吧，对身体恢复好。”
　　“好，都听我孙女的。”老头子固执得很。柴

354医院看望
　　顾老爷子住院，亲朋好友知道消息，少不得要来看望。辈
　　秦家最先得了消息，一得到消息，秦老夫人就带着秦玉梅马不停蹄赶过来了。
　　秦玉梅身为儿媳，虽然和顾亭江十几年分居，但到底又没离婚，顾老爷子出事，理应过来伺候才是。
　　“爸，您还好吗？”秦玉梅面对顾老爷子时是很心虚的，站在顾老爷子床前十分拘谨的。
　　顾老爷子却是很坦然，丝毫没有对这个儿媳妇表现出不满来。
　　老爷子一辈子经历了多少风风雨雨，对人生的感悟很透彻，人生坎坷路，过一道少一道，只愿两个年轻人能守住本心，跨过磨难，迎来光明。
　　“小梅来啦，还有亲家，快坐吧。”顾老爷子笑着招呼两人。
　　“亲家，你这是怎么搞得呀，伤得这么严重。现在好些了吗？”秦老夫人担忧地看着他，关心询问。辈
　　“好着呢，命大死不了。”顾老爷子倒是很乐观。
　　秦老夫人见此，稍稍安心，坐下来询问情况。
　　顾义在一旁把事情经过说了，惊心动魄，听到是华老用几根银针救了顾老爷子，对华老越发敬重，听到苏小小守了老爷子一夜，又纷纷感觉羡慕，最震惊的，还是苏小小承认有玉佩一事，秦玉梅听到这个消息，直接哭了，站起身就要去找苏小小。
　　秦玉梅冲动，秦老夫人可不会鲁莽，她见顾义明显话还没说完，立马拉住秦玉梅，“小梅，别着急，先坐下。”
　　秦玉梅泪眼朦胧地看着秦老夫人，见她神情严肃，眨巴着眼睛坐下，又掏出手帕擦干了眼泪，她这时也意识到了自己的不妥，很不好意思。
　　秦老夫人见她冷静下来，再次看向顾义，顾义继续往下说，说到了苏小小的顾虑和崔医生的办法。
　　秦玉梅听到有办法证明小小就是她的闺女，又忍不住喜极而涕。辈
　　顾老爷子余光瞄了眼秦玉梅，无声叹息。
　　“这真是个好消息。”秦老夫人高兴，笑了。
　　“对啊。”顾老爷子附和，“我就说我孙女一定能找回来的。”
　　“亲家，恭喜啊。”秦老夫人认同。
　　“同喜同喜。”心情好，顾老爷子伤痛都忘了，眉眼舒展。
　　顾亭江一早就离开了医院，他还有不少事等着他处理呢。
　　刘翠花，苏佩佩，这两个罪魁祸首，他自然不能轻易放过。辈
　　而刘翠花在推倒顾老爷子，见他不省人事，就知道自己闯祸了，早已经吓得六神无主，紧紧抓着苏佩佩的手，“怎么样？我该怎么办？我会不会又被抓走去农场劳改啊，佩佩，你快给我想法子呢。”
　　苏佩佩眉头紧锁，脸上的表情扭曲，“我能怎么办？要不，你先跑吧。”
　　“跑，对，我得跑，但是我能跑去哪里啊？”刘翠花急得要跳脚。
　　“不管去哪里都行，你放开我，我给你拿些钱。”苏佩佩早就想甩了刘翠花了，这可是个机会，她不会吝啬一点钱财。
　　刘翠花一听钱，果然松了手。

355逃跑了
　　苏佩佩当即回房间给她数了两百快。萈
　　刘翠花拿到钱就皱眉不高兴了，“就这么点，哪够啊。我这是去逃亡，还要以后的生活，就这么点，我能用几天。”
　　苏佩佩蹙眉。
　　刘翠花推了推她，强势道，“快去拿，我要五千，快点去吧。”
　　“五千，你怎么不去抢？”苏佩佩惊讶地看着她，一脸无语。
　　“五千而已，你不要以为我不知道，你这两个月赚了多少，这些日子我给你忙前忙后，没有我，你也不能顺顺利利赚这么多吧，如今我有难了，你还不全部拿出来给我应急，还等什么？我可是你妈……”刘翠花叽里呱啦就是一顿输出。
　　苏佩佩心头那个火啊，“妈，我没有那么多钱，两个月赚五千，你想疯了吧。”
　　“你别蒙我，上次我都看到账本了，上面的数字加起来绝对不止五千。我都没跟你多要，你却这么狠心，我可是你妈，你也太没良心了。”萈
　　苏佩佩揉着太阳穴，脑子嗡嗡疼，耐着性子无奈地解释，“妈，那账本有支出和收入，不是简单的加起来这么算的……”
　　“我不管，我就要钱。”刘翠花不知道她说的什么，听不懂，也不想废话。
　　苏佩佩再次被打断，烦躁道，“行行，你跟我来。”
　　说着她大步朝房间走，刘翠花面上一喜，快步跟上。
　　苏佩佩打开柜子，双手抱胸靠在一旁桌子上，冷声道，“就这么多，你要么拿了离开，难么留在这里，等着人来抓你吧。”
　　“就这么点？”刘翠花嘴上说着，手上的动作可一点不慢。
　　把所有钱都一扫而空，她看向苏佩佩笑道，“虽然你对不起妈，但谁让我是你妈呢，等妈妈安顿好再联系你啊。”萈
　　说着，她匆t匆忙忙回房收拾行李，拎着一个包裹就离开了院子。
　　苏佩佩站在台阶上，看着她离开的背影，不屑一笑。
　　顾亭江带着人过来时，刘翠花早已经不见人影。
　　他看着苏佩佩，冷声道，“你妈呢？”
　　苏佩佩笑，“跑了呀，她胆子小，见自己闯了祸，不就跑了嘛。”
　　顾亭江看着她脸上的笑，微微蹙眉，暗忖，这个女人不简单，够狠。
　　“跑去哪了？”虽然知道她可能不会说，他还是问了句。萈
　　“天涯海角，五湖四海，天下之大，总有安身之所。”苏佩佩抬头看向天空，笑了。
　　苏佩佩并不担心，就像她之前所想的那样，她只是来认个亲，事实证明，这门亲认错了，错了就错呗，他们也不能拿她怎么样。
　　不过，她的小作坊又一次失败了，这几个月又白忙活了。
　　虽然不甘心，但也没办法。
　　不过，苏佩佩还是问出了疑问，“你怎么会这么快发现我是假冒的。”
　　顾亭江面无表情道，“你那块玉佩是假的，还有，在你之前，我们早就已经找到女儿了。”
　　“苏小小？”苏佩佩咬牙切齿，她这算不打自招了吧。萈
　　顾亭江眉头微挑，果然，他就知道他们没找错人。

355逮到了
　　“她真是……”苏佩佩磨着牙，咽下接下来的话。謠
　　阴魂不散！
　　“既然你们早就找到她了，为什么不早说，有病啊。”苏佩佩狐疑。
　　顾亭江微微撇嘴，不回答，转身对身后的人使了个眼色，“带走吧。”
　　顾亭江身后的公安上马上前扣住她的手腕，这时候，苏佩佩才慌了，“你们干什么？干嘛抓我？我又没犯事，快放开我。”
　　顾亭江挑眉，似笑非笑，“犯没犯事，可不是你说了算。”
　　苏佩佩不可思议地看着他，眼底都是惊恐，“你们不能这样，亏你还是公务员，怎么能干污蔑人的事……”
　　她急了，又威胁道，“我这次的小生意通过了不少人，你们要是敢用投机倒把来定我的罪，别怪我把他们都供出来，连你，也是同伙。”謠
　　苏佩佩看着顾亭江，一脸阴冷笑。
　　这次东山再起，她可比上次谨慎多了，早就想好了后路。
　　可惜，顾亭江并不鸟她。
　　苏佩佩还是被带走了，接下来会经历的，是她怎么也想不到的。
　　随着苏佩佩被带走，小作坊倒闭，随之一道通缉令也传递了出去。
　　刘翠花怎么也没想到，她这一跑，性质就完全变了，直接从过失伤人就到了畏罪潜逃。
　　没过三天，她就被抓了，钱也被没收了，再次被发配到了农场劳改，这次没有苏佩佩陪她，她就别想偷懒了，只能干着最苦最累的活。謠
　　苏晓忙完一天的工作，换好衣服，又来到了病房。
　　“顾爷爷，大爷。”苏晓敲门进来。
　　顾老爷子听到是她的声音，目光一下子移向了门口。
　　“小小。”顾老爷子看着苏晓笑。
　　“嗳，顾爷爷，您今天感觉好点了吗？”
　　顾老爷子已经在医院住了一个星期了，按理伤势已经好转了，就可以办出院了，可，顾老爷子却是有赖着不想走的意思。
　　果然，一听她的话，立马又呻咛了起来，“哎哟，我的头啊，还是觉得有些晕，我的伤势是不是要加重了呀。”謠
　　苏晓无奈地摇头，劝道，“顾爷爷，您别装了。”
　　顾老爷子沉默地底下了头，像个做错事的孩子。
　　“顾爷爷，既然好了就赶紧办出院手续，把这床位空出来，让给有需要的人，好吗？”苏晓放软语气，耐心劝着，以为会很难，却听到……
　　“好，爷爷都听孙女的。”顾老爷子眼巴巴看着苏晓，“那我出院了，你还会去看我吗？”
　　苏晓心头一软，点头保证，“自然会啊，我会经常去看您的。您回家后也得好好修养，不要马虎糊弄啊，我可是要去监督您的。”
　　“好啊，好啊，顾家随时欢迎你过来。”
　　顾老爷子听到苏晓的保证，很高兴，立马就同意回家了。謠
　　他原本赖着不走，也不过是想多见小小几面而已，如今，小小都发话了，他肯定要听啊。
　　顾老爷子终于出院了，苏晓也依言，隔一天就会去看望他，给他把脉，确定他的身体恢复状况，见证他的康复。

357最终结果
　　随着九月的到来，又一批悻悻学子背上行囊，踏上了征途。甫
　　苏晓也越发忙碌了。
　　前几天，好不容易回来几天的商子牧又离开了。
　　苏晓微微有些失落，但很快又打起了精神。
　　崔笙那日当场提取了苏小小和顾亭江的血液样本，几翻辗转才来到国外一家机构，终于在两个月后，崔笙收到了国外送来的文件袋。
　　崔笙看了一眼，没有拆开，而是放在一旁，等下班。
　　“小小，华老。”他看准时间过来，这边也同样在收拾东西了。
　　“崔医生。”苏晓朝他问好。甫
　　“小小，你看我给你带什么来了。”崔笙扬了扬手里的文件袋。
　　苏晓福至心灵，心里有些说不出的感觉，“有结果了？”
　　“嗯。”崔笙把袋子递给她，“你自己看吧。”
　　苏晓深呼一口气，也不磨叽，伸头缩头都是一刀，总也逃不过，必须要面对了。
　　打开文件袋，她仔细看，上面一大堆算是英文，嗯……虽然她英文还不错，但这份东西里的专业词语太多，她还是有几处看着被卡了。
　　不过，倒也不影响结果，因为在其中，她顺利看到了几个连窜数字，“所以，是吗？”
　　苏晓把文件递给崔笙，崔笙接过看了一下，点头，“嗯，是的。”甫
　　苏晓微微有些发愣地盯着文件，随后释然笑了，“行吧，给我，我晚点拿去顾家和秦家。”
　　“小小，恭喜你啊，找到亲人了。”华善承拍了拍她的肩膀。
　　“师父，不管我找到了谁，你都是我师父，你可不能因为这个不管我……哎哟。”苏晓覆着脑袋，有些无辜地朝着华善承眨巴眼睛，要多可怜就多可怜，她被华善承用扇柄弹了脑门。
　　“你啊，尽胡说瞎话。”华善承背着手，脸上的笑容却是越发满意了。
　　顾家丢闺女的事，圈子里都知道，他怎么也没想到，他们一直苦苦寻找的人，居然离他这么近。
　　苏晓收起报告，向崔笙道谢，“崔医生，这次的事，多谢你了。”
　　当然，口头上的道谢肯定是不够的，她倒是要好好想想，该送些什么礼物给他。毕竟人家帮了这么大一个忙，肯定在其中还贴了钱进去的。一句口头道谢怎么够呢。甫
　　“不用客气。”崔笙笑道，“不过是举手之劳罢了。”
　　苏晓笑笑，多说无益，看以后行动吧。
　　第二天，苏晓一早就起来了，赶时间先去了一趟顾家。
　　“小小，快进来。”顾义开的门，看到她来了，高兴地眉飞色舞。
　　“大爷。”苏晓刚刚还有些踌躇的心瞬间被他的好心情感染了。
　　随着她的到来，顾家一大家子都迎了出来。
　　秦玉梅也在，是的，这次顾老爷子受伤，倒是一个契机，让秦玉梅顺理成章搬了回来。甫
　　几人寒暄了几句，苏晓就把报告摆在了桌上，“这是鉴定报告，你们可以看一下。”
　　秦玉梅急忙拿起来看，顾亭江脑袋也凑了过来，然后，两人一起惊呼，欢呼着拥抱，“啊，是真的。”

358追溯过去
　　“小，小小。”秦玉梅泪眼朦胧地看着苏晓笑，双手微微颤抖，想要伸出去抱抱她，又不敢。謧
　　她一直知道，眼前的女孩是一个十分有主见有原则的孩子。
　　也有出于愧疚，当年把她弄丢了，她有不可推卸的责任，所以她逼着顾亭江不顾一切要找回孩子。
　　她在面对苏小小时，会有胆怯忐忑惶恐等各种复杂的情感，让她不知所措。
　　苏晓坐在哪里没有动，朝着秦玉梅笑道，“如果这份报告是真的，你们也认同这份报告，那我确实是你们的女儿。”
　　“真的，肯定是真的。”秦玉梅激动地点头，手紧紧攥着身旁顾亭江的衣服。
　　顾亭江察觉到秦玉梅情绪波动，大手覆上她的手，给她力量，同时对苏晓道，“自然是真的，国外医疗发达，肯定不会错。”
　　苏晓点点头，看向对面两人，认真道，“那好，既然你们认同了，我的身世想必你们都全部打听清楚了，而我作为认亲的一方，我也想问清楚，当年到底发生了什么？”謧
　　是的，我想要弄清楚当年的事，给原身一个交代。
　　认亲，并不是叫声爸妈，就可以你好我好大家好了。
　　认下了，就是一份责任，不管好坏，都需要承担。
　　这也是她来了京都自从得知原身很可能是顾家秦家的孩子后，并不主动相认，坚持要证据的原因。
　　她早就过了缺爱的年纪，对于亲人的需求并不渴求。
　　有时候，爱也会成为一种负担。
　　苏晓虽然为秦慧芳治疗的时候，听他们对话知道了一些，t但并不完整，原身做为事件受害者，有权知道真相，而她也要参考这些，来决定以后的处事。謧
　　苏晓的问话，让屋子的气氛瞬间停滞了一瞬。
　　“咳咳，确实需要讲清楚了。”顾老爷子站起身来，对顾义道，“屋子里太闷，我们出去透透气。”
　　“好，好的，哥，我扶着你。”顾义秒懂，立马上前，两人出了屋子。
　　苏晓全程看着笑笑。
　　屋里只剩他们三人，秦玉梅推了推顾亭江，“你说。”
　　顾亭江眸光微闪，有些结巴，“我，我说啊……”
　　这局促不安的神态，哪还有平时身处高位时的威仪。謧
　　“这事啊，就说来话长了。”顾亭江轻了轻喉咙。
　　苏晓伸手看了看手表，“我还有一个小时，那就麻烦您长话短说了。”
　　顾亭江脸上讪讪，开始了述说属于他们的故事。
　　“当年，你妈出国留学回来，秦家为她举报了一场生日宴会，其实也是一场相亲宴会。我有幸拿来了请帖赴宴。
　　小小，你不知道，当你妈缓缓从旋转楼梯下来，吸引了多少男人的目光。
　　你妈宛如雪中傲立的红梅，清纯温婉，又如闯入凡尘的精灵，美丽动人……”
　　顾亭江说这话的时候，目光深情地看着秦玉梅。謧
　　秦玉梅没觉得感动，只觉额头青筋暴起，一把推开他的臭不要脸，“好好说话！”
　　顾亭江讪讪地假咳一声，倔强地补上总结句，“……猝不及防就闯进了我的心里。”

359三角恋情
　　秦玉梅脸都涨红了，苏晓可以作证，这绝对不是羞红的，而是被气红的。鉖
　　秦玉梅横眉，冷冷道，“还能不能好好说？”
　　“能。”顾亭江摸摸鼻子，讪讪道，“反正我对你妈一见钟情，非卿不娶。于是，就开始对你妈展开了猛烈地追求。”
　　“可惜，你妈对我却是爱答不理。”说到这里，顾亭江还有些幽怨。
　　秦玉梅再次瞪眼。
　　顾亭江眼神躲了躲，继续道，“小小，你是不知道，我当时为了追你妈那是用尽了办法……”
　　“啪！”“讲重点。”
　　顾亭江被打了，委委屈屈道，“我见你妈一直躲着我，只能想办法，得知我同学秦慧芳是秦家养女，就想通过她来接近你妈。”鉖
　　苏晓舌尖顶了顶后槽牙，暗忖，狗血开始了。
　　果然，就听顾亭江道，“我原本和秦慧芳不熟，于是就特意接近她，呃……只是，后来我才知道，她居然喜欢我。玉梅，你相信我，当时，我真不知道她喜欢我，我要是知道，是绝对不会去招惹她的。”
　　“行了。继续说。”秦玉梅语气很差，眉头紧锁，不知想起了什么，有些烦躁。
　　苏晓撇嘴，暗忖，渣男。
　　“没过多久，我和秦慧芳就熟络了起来，然后通过秦慧芳，成功约上了你妈，一起看电影。”
　　“怎么约的？”苏晓好奇。
　　“就是给秦慧芳两张电影票，说是别人给的，让她可以带小姐妹一起去看。我其实买了四张，中间两张给她，剩余两张一左一右，我到时就看你妈做哪边，我就坐哪边。”鉖
　　“呵……”秦玉梅冷笑，显然也想起了当年的事。
　　顾亭江无奈轻叹，“也是在那天，秦慧芳知道了我接近她的目的，连着几天都没来学校。不过，没过多久，她又上学了，他再找她，她还是和以前一样和我相处。我以为她是把我当朋友了，所以，就让她帮帮我，帮我追你妈，她同意了。”
　　“她同意了？”苏晓有些不可思议。
　　顾亭江脸上的表情有些复杂，“嗯，她确实同意了，而且，在之后确实帮了我很多。我和你妈也越走越近，最后谈婚论嫁，一切都是那么顺理成章，水到渠成。”
　　“如果，没有发生后面的事，我真的会一辈子感激她的。”说到这里，顾亭江情绪有些难以自持，双手覆住了眉眼。
　　苏晓没有催他，等了一会儿，他情绪平稳了一些，这才松开手继续，“我和你妈结婚了，很快就有了你哥，三年后，又有了你，这段时间，是我们家最最幸福的时刻了，我以为我们一辈子都会这么幸福下去的。”
　　顾亭江看向秦玉梅，秦玉梅也有些恍惚。鉖
　　“后来呢？”虽然残酷，但是回避没有用。
　　“在你妈怀孕两个月的时候。有天，我有个哥们生日，组了一个局，我就独自一个人去赴宴了。宴厅里，我被人下了迷幻药。秦慧芳不知道从哪里得了消息，赶了过来，把我带走了。”

350惨遭算计
　　苏晓已经能猜想到之后可能发生的事了。牙
　　果然，顾亭江懊恼道，“我当时迷迷糊糊，根本不知道怎么回事，就和秦慧芳发生了关系。事后，秦慧芳跑了个没影，我也只能当事情没发生过。”
　　“一连几个月我都没有再见过她，就以为这事就过去了，谁知道，你妈九个月的时候，我带你妈去孕检，遇到了同样去孕检的秦慧芳。”
　　“真的，我当时脑子一下子就蒙了。”
　　“秦慧芳一见到我们就跑，你妈好不容易见到她，又是这样情况，哪能放她走，立马去追，然后就不小心摔了，给摔早产了。”
　　狗血，确实狗血，苏晓默默吐槽。
　　“你妈生下了你，我儿女双全，原来是多么高兴的事，可惜，这一切都因为秦慧芳给毁了，她毁我全部幸福……”顾亭江用手捶着桌上，愤恨又懊恼。
　　“她在医院产检，医院肯定留了她的资料，秦家人很快就找到了她……”牙
　　“这里我来说吧。”秦玉梅打断了他，道，“秦慧芳是秦家旁支一位叔叔的女儿，她爸爸为了救我爸爸牺牲了，我爸妈就把她收养进了秦家。她比我大两岁，对我十分照顾，我们相处得很好。
　　“我不知道她也喜欢亭江，如果我知道，我事绝对不会和你爸谈恋爱结婚的。”
　　“小梅。”顾亭江眼神悠悠，哀怨之极。
　　“家里找到她，发现她怀孕，自然会问她情况，可是她倔强得很，怎么也不肯说。我爸气得扬言要和她断绝关系，其实也就是说说气话，谁知她反应那么激烈，当场同意，转身就走了。”
　　秦玉梅说到此处，除了叹息还是叹息。
　　“秦慧芳身为秦家养女，没嫁人却大了肚子，这事在当时的圈子里闹得沸沸扬扬。很快，就有人出来说话了，算算她的大肚子，有人透露，几个月前，在哪哪看到了他和秦慧芳一起，两人举止亲密，勾勾搭搭。”
　　那人说的没错，就是说的那天顾亭江出事的事。牙
　　“一时流言蜚语迅速铺了开来。当时秦家和顾家都在参选委员。为此，我爸他真的动怒了，再次对秦慧芳逼问。
　　许是我爸说了什么重话，苏慧芳挺着大肚子就来了医院，当场就对我说了她和你爸的事。
　　我当时真的是气急了，越听越恶心，不想听她的话。你爸还在一旁道谦，一直说对不起。我感觉自己要疯了，脑子急乱哄哄，也不想听他讲话，推开你爸就跑了出去，你爸就去追我，然后……”
　　“然后……”秦玉梅瞬间哭了，“我再回到房间，你就不见了。是我，是我不好，要是当时我不跑，秦慧芳哪有机会抱走你，小小，是妈妈对不起你，我不求你原谅，只求你给我一个机会，让我弥补这些年对你的亏欠……”
　　苏晓看着泪眼婆娑的秦玉梅心软了，拿出帕子递过去，“好，您先擦擦眼泪，不要哭了，哭多了伤身。”
　　“你说好。”秦玉梅有些期待又忐忑地看着她。
　　牙

351认了吧
　　苏晓看着她笑了，点点头，“您没听错。”铀
　　秦玉梅颤巍巍地伸手，抓住了苏晓的手，破涕为笑，“小小，谢谢你。”
　　“那，那，我呢？”顾亭江也不甘落后，蹭了过来，“小小，对不起，我做错了事，连累你这些年在外面吃苦受累了，我也不求你原谅，只求你给我一个机会，让我照顾你们母女俩……”
　　苏晓略微歪着头，看他的勾厚脸皮，撇嘴，表示无语。
　　苏晓看了下手表，“时间刚刚好。”
　　故事听完了，很狗血，几人的爱恨情仇，她作为小辈就不过问了。
　　苏晓站起身，道，“谢谢你们告诉了我真相。对于认亲这事，我觉得大家都已经成年了，以后的相处还是自然一点吧。”
　　她可不想搞得整天腻腻歪歪的。铀
　　“好，你说什么都听你的。”听她松了口，顾亭江和秦玉梅对视一眼，眼底的惊喜散不开，连声称好。
　　“那行，爸，妈，我要去上学了，再见。”说着她微笑着朝他们点了点，叫他们呆愣愣的，笑着摇头，转身离开。
　　顾亭江和秦玉梅木愣愣地看着她的背影，“亭江，你快掐我一下，看看这是不是真的。”
　　顾亭江哪舍得掐她，转头盯着他每天梦寐以求的红唇，扑上去深吻。
　　“呜呜呜……”秦玉梅气得t拍他的脸。
　　顾亭江被迫松开，被气疯了的秦玉梅狠狠咬了一口。
　　“嗷，疼疼。”顾亭江一边呼着疼，一边眼神晦涩地盯着她的娇媚容颜，“这绝对是真的。”铀
　　“啊……”“啊……”
　　一男一女两个声音从屋子里传出来，吓得正在修剪花卉的顾老爷子手一抖，然后一朵娇花被无情的剪断，掉落在了泥地里。
　　“这是出什么事了？”顾老爷子问已经走出来的苏晓。
　　“没什么事，爷爷，他们只是太高兴了。”苏晓笑着帮他们解释，然后朝他们挥手道别，“我去上学了，下次再来看望你们了。”
　　“啊，顾义，你听到了吗？”
　　“听到了，哥，小小喊你爷爷呢。”
　　“哈哈，哈哈，我孙女，我孙女认我了。”顾老爷子笑着笑着，泪花都湿了眼眶。铀
　　顾亭江和秦玉梅缓过劲来，冲出房间，正好看见苏晓跨出大门门槛。
　　“小小，晚上能过来吃个便饭吗？”几人目光都聚集在苏晓的背影上。
　　苏晓跨出去了一只脚，感觉有些进退两难。
　　她就知道，认了亲，以后有的忙了。
　　“好。”她扬声应了，背着身伸出手挥了挥，大步离开。
　　“啊，她同意了。”
　　“听到了，听到了。”铀
　　院子里一下热闹了起来，苏晓脚步不停，唇角情不自禁已经悄悄翘起。
　　紧赶慢赶，还是晚了一点，踏着最后一声铃声，才走进校门，第一次，她上课迟到了。
　　“报告，老师，我来晚了。”
　　姜骍面无表情道，“先进来，回头写一份检讨书给我。”
　　正是因为他重视她，才不得不对她更严格一些。
　　“好的，谢谢老师。”苏晓欣然。
　　铀

352风云人物
　　苏晓被老师罚了，童英唇角止不住翘了起来，眼底暗暗划过一抹讥讽。歷
　　哼，什么好学生，还不是会迟到。
　　“小小，你没事吧？”同桌梁小莲担心地问道。
　　苏晓摇摇头，无声道没事，然后指了指讲台，梁小莲抬头看去，正与姜骍眼神对上，吓得她立马正襟危坐，面无表情，目视前方，俨然是一位认真听讲的乖乖生模样。
　　姜骍眉毛抖了抖，到底没有拆穿她，转身开始书写板书上课。
　　梁小莲见他转身，小脸立马垮了下来，拍着自己的胸口，一脸受惊的模样。
　　“哈哈。”身后，苏博忍不住轻笑出了声。
　　梁小莲转过头，狠狠瞪了他一眼，然后，又快速转过身，认真听讲做起了笔记。歷
　　苏博眉眼微挑，唇角微勾，目光又移向苏晓，眼底闪过一抹难言的复杂，有些遗憾，又有些不甘。
　　上学期刚开学时，他就被她吸引了，只可惜，他到底晚了一步，正打算展开攻势之时，却发现人家早已经名花有主。
　　相逢恨晚，造化弄人。
　　有多懊恼都不足以形容他的心情。
　　商子牧还是有先见之明的，开学没几天就特意过来接人了，直接寻到了教室门口，走廊里从容地牵住了苏晓的手，让有心人该看的都看到了才安心，带着自己的女朋友大大方方离开，羡慕了一众的单身狗。
　　他一连接了三天，因为要去出任务才不得不停止，不过就三天，也已经让那些觊觎她的人认清了现实，歇了心思，达到了预期的效果。
　　苏晓这半年，在学校可是风云人物，美貌与智慧并存，妥妥班花，系花，校花，她拿了个遍。歷
　　不怪童英要嫉妒她了。
　　虽然苏晓并不在意这些虚名，也不去特意关注，但总有人告诉她的。
　　说实话刚知道的时候，心里还是有些小得意的，毕竟，上辈子她可没这待遇。
　　不过，虚荣过后，她就觉得麻烦了，她只想安安静静上课快些拿到毕业证。可不想为了一些虚名和莫名的烂桃花，耽误她奔向成功的脚步。
　　然后，那个英明神武的军人男朋友就起了关键作用，为她抵挡了不少小人和烂桃花。
　　前不久，学校要成立学生会，选举学生会干事，苏晓毫无疑问收到了邀请函，不过，她没有去，婉拒了。
　　毕竟她的时间和精力确实有限，对方除了可惜，也没有办法。歷
　　苏博和梁小莲都去了，而且选举成功，苏博成了学生会副主席，梁小莲是小干事。
　　当然，童英怎么可能错过这个机会，她也去了，可惜落选了。
　　所以，她对课堂中央的铁三角十分厌恶，看到他们上课还说话，老师都不管，真的气得要死了，一冲动就站了起来，大声告状，“报告，苏博同学和梁小莲同学上课窃窃私语，严重影响周边同学学习。”
　　“啪。”
　　姜骍手中的的粉笔应声而断，他眉头紧锁，眼底是深深地烦闷厌恶。
　　他转过身来，目光冷然。
　　歷

353闹腾开了
　　姜骍冷冷看了眼童英，然后看向苏博和梁小莲，“童英举报你们，你们怎么说？”鄮
　　“我们当然不承认。”苏博脸不红气不喘，真眼说瞎话，丝毫不慌。
　　梁小莲有些心虚，只跟着点头，“嗯嗯，没有的事。”
　　“他们说没有。”姜骍看向童英。
　　童英气死了，什么嘛，班主任明显想要包庇他们。凭什么？就因为他们成绩好吗？她不服。
　　“老师，他们明明有，我都看到了，大家肯定也看到了。老师，您是想包庇他们吗？”童英气鼓鼓地脱口而出，冲动是魔鬼，她此时丝毫不知，自己已经成了众矢之的。
　　她的话刚刚说完，就听身旁有人开口，“不好意思，我没看到，这个大家里没有我。”
　　“对，我也没看到，请不要带上我。”鄮
　　“我也没看到。”
　　……
　　声音此起彼伏，围绕在她四周，普通魔音贯耳。
　　童英目光凌厉地看向四周，却见众人一个眼神都不给她，想找人对质都不行。
　　“行了，童英，你先坐下吧。”姜骍也看出了班级里人对童英的不喜，正不约而同孤立她。
　　虽然她确实不讨喜，但他也不希望自己所带的班级里有欺负人的现象。
　　所以，他给了童英台阶，让她适可而止，终止这场闹剧。鄮
　　可惜，他着实高估了童英的情商，也低估了人在冲动之时的人性。
　　童英只觉自己处在一座孤岛之上，孤独无依，仿佛被整个世界都抛弃了，她觉得身旁全部都是恶人，她要逃离这个魔鬼的地方。
　　但她同时还是最英勇的武士，就算离开，她也要扒掉对方一层皮。
　　“老师，你到底收了他们多少好处，才处处维护他们，给他们特权，你为人师表，就是这样育人的吗？还有你们，有一个数一个，都是马屁精，是非不分，助纣为虐，国家花钱培养你们这群败类，简直就是大不幸……哼……”
　　童英说完长篇大论，在众人还脸红脖子粗的时候，大步朝门，离开了教室。
　　没有人阻止，她就这么走了，莫名其妙。
　　就上课时说了句小话，问题是梁小莲还没说，只是瞪了他一眼，这点小问题，还能被她上升到这个高度，也是滑天下之大稽了。鄮
　　姜骍眸光闪了闪，转身继续上课，“大家看第三段，想一想，作者想要表达什么情绪？”
　　众人纷纷低头阅读，注意力也回到了课堂上。
　　他们都是从五湖四海选拔出来的天之骄子，有人为了这一刻，已经默默承受了无数个年头。
　　如今，他们人生中最重要的事就是疯狂吸收知识，不断的充实自己，改变未来。
　　“苏小小，你来说说？”姜骍点名。
　　苏晓挑眉，她这算不算受无妄之灾呢？还是自作自受？
　　苏晓站起身，按着自己的理解，噼里啪啦就是一顿输出，有理有据，真的，无从辩驳。鄮
　　“好，你坐下吧。”姜骍不难为自己了。
　　课堂恢复了纪律，少一个人似乎也并没有出现不良反应。

354来了大的
　　童英冲出教室，冲出学校，一股脑儿冲回了家。贔
　　童家妈妈看到女儿眼眶红肿，狼狈地回来，自然心疼，问道，“你怎么搞的？在学校里被欺负了？是谁？”
　　童妈妈的维护，让童英备受煎熬的心，得到了救赎，她猛得扑进童妈妈怀里，再次哭了，哭得委委屈屈，“妈，他们都欺负我，所有人，老师同学，还有苏小小。”
　　童妈妈一听这话，觉得事情大条了，不可置信道，“所有人？你给我仔细讲讲，发生什么事了？”
　　童英一边抽咽着，一边告状，“我们班的同学都欺负我。今天苏小小迟到了……”
　　童妈妈听完，只觉得心累，她的闺女哟，怎么就这么直肠子呢？
　　就这脑子，还想参军？
　　不过，闺女再不好，也是自己家的，怎么也得护着，哪能被人欺负了去。贔
　　“你确定，你没看错？”
　　“嗯嗯，我确定。”崔英点头。
　　崔妈妈什么话没说，起身，一边拿衣服换鞋，一边道，“走，我们找他去，不能白白算了。”
　　她并不是一时冲动，只是，如果她这次不出面，怕是女儿在学校再没有t立足之地了。
　　所以，对错不重要，气场不能输。
　　童妈妈气势汹汹地带着童英来到学校，直奔校长办公室。
　　“你们学校怎么回事？老师学生一起欺负我闺女，还有没有人管了？”贔
　　校长看着眼前这个来势汹汹的女人，知道今天这事不处理好，怕是要遭，急忙安抚她情绪，“同志，您坐，有什么话好好说。”
　　教导主任闻声也赶了过来，“对对，您坐，有话慢慢说，如果真是我们学校问题，我们一定严查不待。”
　　一边说着，一边给童妈妈递了一杯水。
　　童妈妈也知分寸，不能逼太紧，只是接过水冷这脸，开始述说起了委屈，当然，童英说的话，她一句没说，说也只说自己女儿天真直率，眼里容不得沙子。
　　校长和教导主任听了个大概，发现不是什么大事啊，心里松了口气。
　　校长对教导主任道，“你去把姜老师和那几个犯事的同学叫过来呢。”
　　“好。”教导主任这就去了。贔
　　校长有一句没一句地宽慰母女俩。
　　只是，童英明显不在状态，有些心虚。
　　她妈刚刚以偏概全，一会儿他们来了，会不会说什么……
　　她感觉脑子里有些混乱。
　　教导主任很快就回来了，带回来了四个人，姜骍，苏小小，苏博，梁小莲。
　　教导主任脸色不太好，他这一去，显然知道了些什么，而且这次去叫来的学生，都是学校里拔尖的一批，对此，他看童英母女的眼神也变了。
　　校长看到是这几人，也一愣，眼眸微眯，尤其是划过苏小小时，表情高深莫测了起来。贔
　　校长一改刚刚对童家妈妈时的息事宁人态度，表情严肃，一本正经道，“姜老师，有同学妈妈过来反应，你和你们班同学欺负她闺女了，这事，你怎么说？”
　　姜骍看向童英母女，表情不变，“没有的事。”

355这事闹的
　　童家妈妈见姜骍一来就否认，脸上气势一凝，杯子砰一声摔在桌子上，还好是搪瓷的，不然铁定碎。洝
　　“我闺女刚刚哭着回去的，我还能冤枉了你？今天你要不给我一个说法，这事没完。”
　　姜骍蹙眉，他一个大老爷们，跟着泼妇辩理还是第一回，业务明显有些不熟练，“我们确实没有欺负她，她举报同学，我调查事情经过，例行询问几句，有什么错？”
　　“你偏袒同学，我闺女既然敢举报，定然是亲眼看到的，她不会说谎，你还要怎么调查，合着全班同学一起偏帮，孤立我闺女，你还认为你没错，你这样的人是怎么为人师表的？今天，你们要不对我闺女道歉，我一定把这事捅到教育局取，让他们来评评理。”
　　“你……”姜骍被她堵得话都不会说了，他真没想到，就来回几句话的事，怎么就能搞成这样了。
　　让他道歉？他今天如果道歉了，不就承认了这些莫须有的罪名了，这老师也别当了。
　　“对不起，这事我不能道歉，因为我不觉得自己处事有什么问题。您如果要告就去告吧，我接受组织调查。”姜骍一脸严肃，不再说话。
　　“欸，你还跟我犟上了，你们欺负我闺女，还有理了？”童家妈妈挥手把刚刚那个搪瓷杯子摔在地上，杯子里的水溅了苏小小一身。洝
　　呵……我这暴脾气啊。
　　“这位女士，有理不在声高，请好好说话。事情的真相也不是以弱者的眼泪来判断的，哭，谁不会啊。童同学，对吗？”苏小小唇角含笑，笑意却不达眼底，一边从口袋掏出一块手帕，漫不经心地擦着身上的水渍。
　　“回家告状？”苏小小看着童英，眼底的讽刺不言而喻，“你哪来的脸？需要我们全班一起帮你重新回顾一下你刚刚的愚蠢嘴脸吗？”
　　“你谁啊？当着我的面，你都敢威胁我闺女，还说你们没欺负她。校长，你就这么看着？”童家妈妈见对方伶牙俐齿，自己闺女被她压制得死死的，立马上前解围。
　　“呵呵。”校长笑呵呵道，“这位同学说的也对啊。这事情嘛，自然要双方都述说一下经过，哪有只听一方的道理，那不成偏听偏信了嘛。您放心，我们学校领导处事向来公正。不如，我们先听听他们怎么说？”
　　“我来说吧。”苏博接过话来，“这件事也是因我而起，我要不一定责任。麻烦主任做一下记录，如果要到教育局，也是证供。事情是这样的，今天……”
　　苏博述说事情经过，绝对没有添油加醋，或是缺糖少盐，绝对原汁原味。洝
　　一个字不多一个字不少，这记忆力，也是本事了。不愧是背过一整面墙医书的男人。
　　童家妈妈几次想要阻止，都被校长含笑阻拦，教导主任奋笔疾书。
　　“事情就是这样，童同学跑走了，就在课堂上。”
　　校长是笑非笑地看着童家妈妈，感叹道，“哎呀，你看这事闹的。”

355谁家没个大人
　　童家妈妈寒着一张脸，目光阴鸷地看着几人，“你们这是什么意思？”俑
　　苏晓嗤笑，“这位女士是听不懂人话吗？事实已经明摆在这里了，你还要选择装聋作哑，装疯卖痴吗？”
　　童家妈妈死死盯着苏晓冷笑，“小丫头，果真伶牙俐齿，难怪我家那个傻丫头斗不过你。”
　　“斗？”苏晓凉凉嗤笑，“您说什么笑话。我跟她斗什么？有必要吗？”
　　苏晓周身气质卓然，站在那里亭亭玉立，不卑不亢，再看自家闺女，躲在她身后，畏畏缩缩，眼泪汪汪，眼神躲闪，这幅没出息的模样。
　　哎……
　　没有对比，还不那么显。
　　这一对比，天壤之别啊。俑
　　不过，瘌痢头的儿子还是自己的好。童妈妈就算知道自己女儿有诸多不是，还是过来为她出头呢。
　　不难听出，苏晓的语气中含着浓浓不屑，童英听了心头一酸，又给委屈上了。
　　这大半年的压制，让她心理受挫，自信都被磨得所剩无几了。
　　童妈妈眼皮微跳，心头被她的话堵得慌。她知道不能让事情往对错的方向发展，于是，不与苏晓争辩，看向校长，“常校长，你也看到了，我家闺女就一个人，对面呢，一群人，我家闺女能不被欺负吗？”
　　“呵呵……”常校长笑呵呵的，像个弥罗佛，“童夫人，我觉得苏同学刚刚那一席话说得挺好。您要不再细品品？”
　　童夫人被噎住了，咬着后槽牙道，“常校长，你什么意思？是不是不想干了？”
　　这明晃晃的威胁，是个有血性的都忍不了。俑
　　“童夫人。”常校长喝止她不合时宜的话，表情逐渐变得严肃道，“明人不说暗话，你自己孩子的问题，你不在自己身上找原因，来学校里闹，不合适吧。”
　　“你……”童夫人有些诧异，明明一开始他的态度不是这样的。怎么……
　　“原本这也不是大事，可以班级里就消化掉的，可童英同学偏偏要哭着跑，好似自己受了多大委屈似的。我们这些被她举报的都还没委屈呢。多大的人了，还回家告状。”苏晓嘲弄得看着童英，眼中是浓浓的鄙视。
　　见她眼神躲闪，转而又朝常校长笑道，“显得谁家还没大人似的……”
　　常校长眼眸微眯，身板坐得更挺了，是啊，童家厉害能厉害得过秦家和顾家？呵……
　　想把他撅下去，想得美。
　　秦家和苏小小有关系，也是他无意间发现的，因为秦玉梅三天两头来学校，还是冲着苏小小，难免让人好奇。俑
　　秦玉梅也想常校长在学校里能照顾一下苏小小，自然而然就搭上了关系。
　　再看看两人相似的容貌和秦家顾家一直在寻闺女的消息，稍稍一想已经有了答案。
　　再后来，顾家突然出现一个女儿，他为此还试探了秦玉梅，当时，她是怎么说的？无关紧要的人。
　　呵呵，果不其然，前阵子就听说那顾家的姑娘原来是个冒牌货，还犯了事，已经送派出去了。

385搭上关系
　　“你们。”童妈妈气竭，“你们给我等着。”簲
　　“走。”童妈妈耷拉着脸拉过童英就要离开，看这架势，是不会善罢甘休了。
　　“慢走，不送。”苏晓撇嘴，走吧，告吧，谁怂谁输。
　　“小小啊，秦老夫人下个月生辰，你礼物准备好了吗？要不要我给你参考一下呀？”常校长突然开口，笑着问了一句。
　　苏晓有些意外，看向他，老人眼神明亮睿智，表情和蔼。
　　苏晓莞尔一笑，“正在准备着呢，谢谢校长提醒，您有心了。”
　　“不知道今年秦家会不会大办？我手里有一幅于右任先生的字画，一直苦于没机会送出去。”常校长有些遗憾地叹气。
　　“我回家问问？”苏晓眉眼弯弯笑道，“如果家里准备大办，我一定给您带张请帖。不过，字画就不必了，太过贵重。”簲
　　刚刚踏出房门的童妈妈早在听到常校长第一句问话时就放缓了脚t步。
　　如今，正站在门口，脸色黑沉如墨，看着他们。
　　“咦，童夫人还不走吗？要不，再进来聊聊？”常校长仿佛刚刚看到她，表情真诚地邀请。
　　“哼……”童妈妈冷哼转身就走，脚步比之前更加急迫了。
　　“妈妈，慢点。我们现在去哪啊？”童英被拉着，脚步有些踉跄地跟着。
　　“去找你姑姑。”
　　“姑姑？”童英明白了，不过她也实在好奇，那苏小小能和秦家扯上什么关系，听校长和她的对话，她在秦奶奶跟前像是说的上话的。那，姑姑怎么从来没说起过……簲
　　办公室里，常校长见人真的走了，不由叹了口气。
　　“校长，您别担心。童家如果真的以权压人，我肯定不会坐视不管。”苏晓以为他在担心这个，毕竟童夫人刚刚可是威胁他了。
　　“还有姜老师，您也放心。”苏晓看向姜骍，保证。
　　姜骍听了笑道，“我不担心，大不了就有人，此处不留人自有留人处。”
　　“哈哈，那可不行。我们学校需要你这样优秀的老师。”常校长笑道，“你放心，这事上头还有我这把老骨头担着呢，你安心回去上课就是。”
　　“谢谢校长。”姜骍感激道。
　　常校长又对苏博和梁小莲宽慰了几句，就让他们离开了，只苏小小留了下来。簲
　　“小小，我估计童夫人现在是去秦家了，你要不要给秦家去个电话打声招呼？”常校长建议。
　　苏小小疑惑，“她去秦家？”
　　常校长见她不知，就给她科普，“童家和秦家是姻亲，秦家大夫人是童家的姑奶奶。”
　　“哦？大伯母姓童。”苏小小明白了，也就想到了，怕是童夫人会去找童爱珍询问关于她的事情了。
　　苏晓想了下道，“那我打个电话给我妈说一下吧。”
　　常校长眼睛一亮，她承认了。
　　“对，我就是这么想的，和家里说一下，免得惊扰了老夫人，不好。”簲
　　常校长吃瓜吃得相当满意，今天这事处理好了，他也算是成功搭上秦家这门关系了吧。
　　常校长清亮的眼眸里闪过一抹睿智的光。

358找家长了
　　校长办公室就有现成的电话，苏晓想了下，最终还是拨通了秦家的电话。表
　　这个点，估计秦玉梅应该会在秦家。
　　早上刚刚去顾家认了亲，就秦玉梅那性子，不得立马把好消息带到秦老夫人那里去。
　　果然，电话接通就是秦玉梅接的电话。
　　“妈，您真在秦家呢。”
　　“嗳。”秦玉梅握着电话柄的手都有些发软，应的声音有些颤抖，激动的，这可是闺女叫她的第二声，真好听。
　　“我在呢。我这不是想快点把好消息告诉你外婆嘛。”
　　秦老夫人听到是苏小小打来的，也已经靠了过来。表
　　秦玉梅连忙道，“你等等，外婆跟你说话。”
　　秦老夫人接过电话，“小小啊，我是外婆。”
　　苏晓听着话筒里传过来的声音，心口有些酸涩，“外婆好。”
　　“嗳，好，好。”秦老夫人也很激动，得知消息时，她为女儿高兴，终于是盼到了。如今，亲耳听到苏小小喊她外婆，那种感觉，是发自内心的雀跃。
　　果然，血浓于水，亲情的羁绊是真实存在的。
　　“你哪天有空过来吃个便饭？”秦老夫人邀请。
　　“好啊，就这个星期天吧。”苏晓立马答应了下来。表
　　“好，你喜欢吃什么？外婆给你做。”秦老夫人高兴极了，都不管自己有多少年没下过厨了。
　　苏晓感受到了来自亲人的浓浓心意，心也越发柔软了，“只要外婆做的，我都喜欢。”
　　“咳咳。”常校长也不想做这个恶人，实在是，如今的电话费实在有些贵。
　　苏晓抬眼望过来，常校长讪笑，小声道，“正事。”
　　苏晓点点头，听着电话那头的声音，嗯嗯了两声，然后强硬转了话题，“外婆，那个，舅妈在家吗？”
　　秦老夫人微怔了一下，心中微动，“她不在，上班去了。你要找她有事？”
　　苏晓没有转弯抹角，直接就道，“不是我要找她，是有人可能会去找她打听我的情况。”表
　　“出什么事了？你跟我具体说说呢？”秦老夫人一听就听出了这里面有事，立马摆出要给她做主的态度来。
　　“确实有事，还是因我而起。”苏晓不紧不慢把事情经过述说了一遍，最后道，“童夫人口口声声要去教育反应情况，我们几个行得正坐得端，倒也不是怕她，只是她这样胡搅蛮缠的，不管对错，最终损害的还是学校的声誉。”
　　“这事我知道了，你放心，后面我来解决。”秦老夫人一口应下，眼里闪过一抹狠厉。
　　哼，有些人啊，这些年仗着和秦家有一点姻亲关系，真是越来越无法无天了，还真当自己有能耐了呢。
　　听到秦老夫人把事情揽了过去，苏晓心头倏然一松，整个人都轻松了，“那就麻烦外婆了。”
　　“不麻烦。”秦老夫人一本正经，颇有些严肃地叮嘱，“小小啊，不管什么时候，遇到什么事，你都要及时告诉我们，我们一家人一起面对，可好？”
　　苏晓只觉一股暖流直冲心田，让她无比畅快。表

359谁不会
　　“好。”苏晓语调轻快，欢喜地应了。烀
　　拜托，有这么好的事，哪有不应的道理。
　　这是老太太代表秦家，给她撑腰呢。
　　“乖孩子。”秦老夫人满意，和蔼道，“你把电话给常校长，我和他说几句。”
　　“好的。”苏晓把电话递给常校长。
　　常校长指了指自己的鼻子，有些惊讶，又有些惊喜，连忙站起身，双手接过电话，恭恭敬敬道，“老夫人好……”
　　然后，苏晓就只见常校长点头哈腰，说着嗯嗯啊啊对对，附和了一堆。
　　“欸，欸，好，好，您放一百个心，嗯，嗯，我这就去办，好，老夫人再见。”常校长挂了电话，舒心地坐回位置，脸上笑容灿烂。烀
　　“校长，您怎么把电话挂了呀？”她还没跟外婆道别呢。
　　常校长脸上的表情一僵，呃，坏了，他都把她给忘了，哎呀，秦老夫人不会怪罪他吧。
　　他弱弱道，“要不，你再打一个？”
　　苏晓摇头，“算了，打电话也不便宜，我们不能占用公家电话聊私事。”
　　这边，苏晓倒是还好，稍稍遗憾也就过了。
　　那边，秦玉梅在一旁等了半天，发现电话莫名其妙就被挂了，顿时急了，“妈，怎么就挂了，我还没和小小说上话呢。”
　　秦老夫人郁闷了，不高兴道，“对面都挂了，我还不挂？”烀
　　想想又嘀咕了一句，“这个老常，真是一点没眼力见。”
　　秦玉梅见此，也不好说什么了，于是问道，“小小那边出什么事了？”
　　她刚刚靠近听筒边听了一些，到底不太清晰。
　　“没什么大事，有人脑子不在线，想要撒泼呢。”秦老夫人气场倏然一变，拿起电话，拨了一个号码，“喂，老大，……”
　　秦玉隆接到他妈的电话，很是意外，再听说事情经过后，也是恼怒，答应一定好好解决。
　　挂了电话，秦玉隆黑着脸吩咐小秘书，“小刘，去把童副主任叫进来。”
　　童得利听说秦部长叫他，立马放下手头工作就跑来了，一刻都不耽误。烀
　　也不知两人在办公室说了什么。
　　只看到，童得利进办公室之前，那是春光满面，精神抖擞。
　　再从办公室出来时，那一脸的灰败，就像被霜打了的茄子。
　　童妈妈这边，带着童英来到了童爱珍所任职的学校，成功与童爱珍说上了话。
　　“姑姑，他们都欺负我，呜呜呜……”童英上来就哭，倒是一下拿捏住了童爱珍。
　　没办法，谁让她就吃这套呢。
　　“好了，乖，不哭了。”童爱珍拿出帕子帮她擦泪花，一边承诺道，“告诉姑姑，出了什么事，姑姑给你做主。”烀
　　童妈妈一听这话，心里可算有了底，委委屈屈地开始告状，“小姑子，你外甥女今天在学校受欺负了，你可要为她做主啊……”
　　童爱珍听完童妈妈的事情经过，总感觉有哪里不对劲，但一时半会儿也搞不清，只能先放一边。
　　她不知道，不对的地方就是太过片面，一味的以受害者的角度说话。

370告状来了
　　童爱珍看着可怜的外甥女，顿时火气直冒，怒道，“好啊，胆敢欺负我家英英，我不给他点颜色瞧瞧，还真把自个儿当回事了。等着……”暄
　　童妈妈见童爱珍直接起身，像是要去找人，连忙拉住她道，“小姑子，别急啊，我话还没说完呢。”
　　她刚刚没有直接说苏小小的名字，见童爱珍要去找人了，这话就不得不问了，童爱珍疑惑地看着她，不耐烦道，“你倒是说啊……”
　　童爱珍高高在上惯了，是有点看不上这个没本事的嫂子的，这不，讲个话都讲不明白，支支吾吾，拖拖拉拉的，小家子气。
　　“那个，你认识苏小小吗？”童妈妈紧张地看着她t。
　　“小小？认识啊。她是华老的徒弟，给老爷子老太太治病，每个月都要来家里几趟，医术还挺不错的。怎么？你有哪里不舒服吗？”童爱珍说着上下打量着她，“我跟她还挺熟的，要我给你引荐一下？”
　　“不是。”童妈妈连忙摇头摆手，她听着童爱珍的话，心里一时不知该如何是好了。
　　童英听了却是直接撇嘴，不高兴道，“她到是惯会拍马屁。”暄
　　想到她在秦奶奶秦爷爷跟前也有面子，她就嫉妒得不行。
　　童爱珍听到她这话，眉头微蹙，不赞同道，“英英，你怎么？”
　　在她印象里，童英一直是天真率直的性子。
　　“姑姑。”童英察觉到了自己的暴露，立马娇柔地撒娇，“姑姑，人家不喜欢她嘛，就是她，在学校里带头欺负我。”
　　童爱珍眉头紧锁，有些怀疑，“怎么会呢？小小人挺好的呀。”
　　童英心中咯噔一下，委屈道，“姑姑您是不信我吗？苏小小那人惯会装腔作势了，她在长辈面前肯定也是装的。”
　　童爱珍见不得童英受委屈，妥协道，“好了，别生气了，我会找机会教训一下她的，你以后也别和她起冲突了，不喜欢她就离她远一点。”暄
　　“好吧。”虽然童英还不满意，但姑姑话都说到这份上了，她知道今天也只能到这里了。
　　因为苏小小的事，童爱珍倒也没有刚刚那么冲动了，索性坐下给自己倒了杯茶，见她们还站着，又招呼她们坐下，“坐啊。”
　　童妈妈见此，有些迟疑问道，“你不去找人收拾他们吗？”
　　童爱珍挑眉，抿了一口茶，慢条斯理道，“不急，人又跑不掉。你们倒是坐呀，再跟我具体说说，今天到底发生了什么事？好好说，别漏了……”
　　在童妈妈和童英刚刚的一番行为后，童爱珍也察觉到了不对。
　　童妈妈心头一紧，有些忐忑，童英更是躲到了妈妈身后，一言不发。
　　童妈妈牵强地笑道，“就是英英受欺负的事，他们班级里的同学受了苏小小蛊惑，都针对孤立咱们英英么，咱们英英今天哭着回来的……”暄
　　童爱珍看向躲在童妈妈身后的女孩，额头的青筋爆起，气不打一处来，怎么好样不学，学她妈的小家子气呢。
　　“英英，躲在你妈后面干嘛？过来坐。”

371打棉花上
　　童英被点名，再不能躲着。偷
　　她蹭到童爱珍跟前，示弱唤着，“姑姑。”
　　企图让童爱珍心软。
　　童爱珍也确实心软了，拉着她坐下，叹气，“英英，你是我看着长大的孩子，姑姑没有闺女，就把你当亲闺女疼。你啊，年纪也不小了，该学得也要学起来，不该学得赶紧改了，要装就装像样了，免得将来找婆家相看时漏了馅，不好看。”
　　她今天算是看明白了，这英丫头也不像表面那么无害。
　　只是，到底是疼了半辈子的孩子，就算有缺点，在她眼里也没什么，改了还是好孩子，改不了，她作为长辈帮她瞒着，替她收尾，也是应该的。
　　“嗯，我都听姑姑的。”童英异常听话，乖巧地点头应着。
　　这态度，让童爱珍很受用。偷
　　“走，我们去教育部，姑姑帮你出气去。”一高兴，童爱珍虚荣心就又涨了起来。
　　“好，谢谢姑姑。”童英挎着童爱珍的臂膀，依赖地靠在她的肩膀上，亲昵极了。
　　三人说说笑笑来到教育部，直接找到了教育部的一个主任，“王主任，我要举报。”
　　童爱珍上来就举报，把王主任给惊了一跳，“啊，举报？举报谁啊？”
　　王主任想到刚刚接到的电话，心头又是一紧。
　　“京都医学院的校长常唯德。”
　　王主任脸上的笑容有瞬间微滞了下，还真是。偷
　　不过，他很快又恢复了笑容满面，且笑得越发灿烂了，“好啊，那麻烦夫人过来填一下表格吧。”
　　童爱珍奇怪，“填什么表格？”
　　以前都没有过这一项。
　　“嗯，刚刚接到的通知，以后有任何形式举报问题，都要通过书面形式逐层递交审核批复。
　　王主任笑眯眯地把表格推到童爱珍跟前，还贴心地递上笔，“请吧。”
　　童爱珍蹙眉，感觉自己刚刚一拳打在了棉花上，再让她写什么老子的表格，只觉跌份。
　　“这怎么填？我不会，你帮我填吧。”童爱珍把笔一扔，站起身道，“反正我已经举报过了，你们看着办吧。对了，我会让我家老秦跟进的，你们可别给我糊弄。”偷
　　说完，她转身拉上童英就走。
　　王主任笑脸相送，等人走远，这才敛了笑脸，扔掉表格，拨通了电话，和对方说了好几句，这才搁下电话，继续悠哉悠哉混日子。
　　至于调查举报，表格都没填，不予立案。
　　童爱珍带着两人走了，出了教育部，她有些意兴阑珊道，“你们先回去等结果吧。”
　　童妈妈和童英也感觉挺不爽的，但童爱珍已经发话了，她们也只能先这么作罢。
　　回到家，母女两人有些颓然地坐在客厅，半晌没有说话。
　　好久，童英才怯生生道，“妈，那个，我还去学校吗？”偷
　　“去什么去，去给人笑话吗？”童妈妈没好气道，“等那边有结果了，你再去，让那帮子小兔崽子看看，看谁还敢惹你。”
　　童英脑海里浮现出苏小小对他卑躬屈膝的一幕，顿时心情畅快了。
　　“好，我等着。”

372吃瘪了吧
　　只是，那个场景，怕是她永远也看不见的，臆想可不是好习惯。畈
　　童家母女还在家里等着消息，殊不知，自家的墙角已经被人撬了。
　　童得利憋着一肚子气，好不容易等到下班，立即风风火火地赶回家。
　　“得利，你回来啦。”童妈妈看到丈夫，立马起身相迎。
　　若是平时，童得利早就笑哈哈地享受起来了，今日却是依旧板着脸，语气不善道，“英英呢？”
　　童妈妈早已经察觉到了不妥，但也无济于事，只能依旧笑道，“她累了，在房间休息呢。”
　　“呵，她累？”童得利冷笑，“在家休息，学都不去上，还会累？叫她出来。”
　　童妈妈脸上的笑容几乎挂不住了，“你别生气，有话好好说，我这就去叫，孩子还小呢，别吓着她了……”畈
　　童妈妈的碎碎念，就像是紧箍咒，吵得他不得安宁，张口就开喷，“行了，你给我闭嘴吧。怎么话这么多，一天天的在家不干正事，尽整些歪门邪道，显得你特能耐，是吗？”
　　“得利，你说什么呢？”童妈妈被童得利骂得体无完肤，羞愧难当，幸亏是在家里，没有旁人，不然，她直接找个地缝钻进去的得了。
　　“我说什么？我说你们今天干得好事。”童得利才不管她的心情，他自己心情更不好，可顾不了别人了。
　　童英听到动静，已经走了出来，站在楼梯口，听着爸爸妈妈吵架，还是为了她的事情，她心里很不是滋味儿，甚至已经开始后悔了，后悔去找苏小小的麻烦。
　　因为她发现，已经一天了，她并没有等来好消息，却等来了她爸的斥骂。
　　可见，她输了。输得彻彻底底，一塌糊涂。
　　“还站在楼上干嘛，下来！”童得利看到了楼梯楼的童英，厉声呵斥。畈
　　童英身子微微瑟缩了下，抓着楼扶梯的手紧了紧，提着一颗心，走了下来。
　　童得利目光锐利地看着自己这个闺女，发现小姑娘已经亭亭玉立，嗯，可以嫁人了，心里已经开始盘算起来，怎么可以用联姻，让利益最大化。
　　“你们两个今天去教育部举报常校长了？”童得利坐在沙发上，双手抱胸，表情严肃。
　　“是，常唯德那老东西，帮着他们学校的学生欺负英英，我去找他，他居然还不给你面子……”童妈妈简单几句话，已经把矛盾的点扩散到了常唯德和童得利身上。
　　童得利听了果然不爽，心里记了常唯德一笔，不过，现在不是计较的时候。
　　“明天，你带着英英去学校给他道歉。”
　　“什么？给他道歉？那英英在学校还有什么立足之地。”童妈妈不敢置信，心里百转千回，不由想起常校长和苏小小的对话，焦急问道，“那苏小小是什么身份？她真的和秦家有关系吗？”畈
　　童得利眼眸微眯，想到今天被叫去秦部长办公室谈的话，高深莫测道，“有些事情你别打听，反正明天去道歉就对了。以后在学校也乖巧些，再惹事，就别去上学了。”

373去道歉吧
　　童英只觉晴天霹雳，照她爸这话，让她在同学面前还如何自处？臢
　　“不去就不去，我不去了。”一冲动，她就喊了出来。
　　童妈妈惊呆了，“你说什么呢？快闭嘴。”
　　女孩子，不去上学，还能干嘛，等着嫁人吗？而没有学历加持，想嫁个门当户对的都难，何况是再想攀个高枝的童家。
　　童妈妈难得疾言厉色，吓得童英立即噤了声。
　　童得t利脸色难看得很，瞪着母女两人，没好气道，“想好了再说话，一天天咋咋呼呼，没个规矩。”
　　童英看着自家爸爸，明明昨天还对她非常好，宠着她，她要什么给什么，怎么就一天，所有都变了，原谅她真的接受无能。
　　“爸……”童英委委屈屈地唤着他。臢
　　童得利见女儿如此，心里也不好受，轻叹一声，语重心长道，“你乖，明天就去道歉，以后在学校要和苏小小搞好关系，对你有好处，明白吗？”
　　童英心头一颤，果然如此吗？
　　“好，我听爸爸的。”形势比人强，此时此刻，她只能妥协了。
　　“好，哈哈，好。”童得利对女儿的表现很满意，识时务者为俊杰。嗯，看她表现吧。如果通过考验，他不介意多多培养她。
　　第二天一早，童英脸色苍白地站在校门口，看着源源不断走进校门人流，等铃声响起，她这才惊醒，艰难地踏出了那一步。
　　因为她一开始的耽误，她倒是成了最后一个进校门的人。
　　再走到教室门口，不出意外，她迟到了。臢
　　“报告。”站在门口喊着报告，她不由想起了昨天，是不是苏小小也是和她此时此刻一样的心情呢？
　　“进吧。”苏小小看着门外的童英，没有为难她。
　　可童英听到是苏小小的声音，整个人都不好了。对啊，今天第一堂课就是她的课。
　　她不能接受，为什么？随便哪个老师都可以，为什么偏偏是她的课。
　　童英感觉自己整个人都要炸了，心脏跳动地咚咚直响。
　　苏小小见她半晌也没进来，不由微微蹙眉。
　　“请进！”她再次出声，心里不由叹气，她这是这是造的什么孽哦。臢
　　童英再次听到苏小小的声音，脑子终于转动了起来，看向教室里，发现整个班级里的人都低头看书，根本没人关注她，而讲台上的苏小小，也正在写着板书。
　　童英抿了抿唇，快速走了进去，到自己的位置坐了下来。
　　其间，她多次观察四周的同学，却发现，同学们对她并没有多关注。
　　一堂课下来，童英并没有受到特殊对待，仿佛昨天的事情并没有发生一般。
　　可到底还是不同的，因为她发现，所有人都在避着她走。
　　童英心里发酸，可一时半会的，也无济于事。她先去了校长办公室，向常校长道歉，常校长只道，“知错能改，善莫大焉。这件事，受到伤害的也不是我。你应该找他们去道谦。”
　　童英神色灰败地离开校长办公室，朝着下一个办公室走去。臢

374不负韶华
　　童英脸色苍白地踏进姜骍的办公室，姜骍见她如此，原本还有些生气的心情也只剩下叹息了。顑
　　算了，他跟着孩子较什么劲啊。
　　离开姜骍办公室，她又回到教室，苏小小，苏博，梁小莲和李烁四人正坐在座位上围在一起说笑，李烁明明成绩也不好，却也能和他们相处融洽。
　　凭什么？这让童英心里又极度不平衡了起来。
　　“苏小小同学，苏博同学，梁小莲同学，对不起。”童英低垂着脑袋，根本不敢与他们直视，她怕，看到对方眼底的嘲讽与不屑。
　　梁小莲看向苏小小和苏博，有些无奈地笑了笑，然后开口，“没关系。”
　　苏博撇了撇嘴，似乎不满意她的态度，但也没有为难她，满不在乎道，“我接受你的道歉。”
　　只有苏晓，蹙眉冷声道，“抬起头来，既然来道歉就应该诚心，你这样不情不愿的态度，还不如不来。”顑
　　苏晓本也不打算和她计较，但她这态度，确实让她不爽了。
　　再回想他们开学第一天，自我介绍时的她，是多么灵动自信，光彩照人。
　　童英身子一怔，眼底瞬间弥漫了一层水雾，她不得不抬头，也做好了被奚落的打算，却看到苏小小眼底的鼓励和欣慰，这让她微微有些诧异，“对不起。”
　　“很好。你的道歉我收到了，我原谅你了。以后，把心思都放在学习上吧。好好学习，充实自己。以梦为马，不负韶华。”
　　苏小小眼神真诚，语气真挚，让童英瞬间感动了，不负韶华，是啊，她还年轻，怎么就把日子过成这样子了呢……
　　那颗藏在阴暗处受缚的心拨开层层迷雾，终于重见天日，一缕暖阳撒下，那是希望的种子。
　　回顾往日种种，她觉得自己似乎做了一个很长很长的梦，梦中的自己，活得压抑，妒忌和愤恨让她五官扭曲，根本不像自己。顑
　　童英吓出一身冷汗，那真的是自己吗？她怎么会变成那样？
　　“你怎么了？”苏晓发现了她情绪不对，连忙抓起她的手，给她把脉，发现她脉搏跳得很快，连忙在她的虎口，内关，连按压了好几下，“童同学，回神了。”
　　童英吃痛回神，眼神从恍惚到渐渐清明起来。
　　苏晓放开她的手，柳眉紧蹙，“你没事吧？”
　　童英缓缓摇头，“我没事。你……你为什么要帮我？”
　　苏晓微笑，回忆道，“你还记得我们开学那天，你的自我介绍吗？当时的你自信飞扬，让人一眼就记住了。”
　　童英回忆，唇角不由露出一抹笑意，是啊，那时的她可谓是神采奕奕。顑
　　“童同学，做回你自己吧，找回初心。你还年轻，未来的道路还很长，遇上一两道坎没什么，跨过去就行了。你说，对吗？”苏晓笑看着她，鼓励。
　　“对。”童英情不自禁应了一声。
　　对啊，怎么会不对。
　　她还年轻，不该如此颓废，“苏小小，谢谢你。”
　　苏晓看着眼前昂首挺胸的女孩，笑了。

375批评反省
　　童英上学离开后，童妈妈也马不停蹄地去找童爱珍打听情况。痛
　　她昨晚问了童得利两次，童得利都没告诉她，估计是他也不知道具体情况，所以只能疾言厉色地说不能得罪。
　　这让童妈妈很不爽，心里好似有无数小蚂蚁在爬，密密麻麻，扰得她不得安定。
　　童妈妈很快来到了学校门口，等了好一会儿，却没等到人。
　　童妈妈蹙眉，心里焦急不已，直到等到上课铃响起，校门都关上了，还是没等到人。
　　她想了想，前往秦家，她要去亲自看望一下。
　　秦家，童爱珍确实病了，正躺在床上哼哼唧唧呢。
　　她昨晚一回到家，就被她丈夫秦玉隆堵在客厅里，劈头盖脸一顿臭骂。痛
　　当时，秦老夫人也在呢，他就当着她的面，把她训得根本抬不起头来。
　　“你的脑袋放在脖子上是当装饰用的吗？跑到教育局去举报，谁给你的脸！这么多年养尊处优的日子过得太舒坦了是吧？”秦玉隆是给气疯了，得知自己媳妇跑教育局干那种损人不利己的事，真的恨不得立马闪现到她跟前，呼她几巴掌，让她清醒清醒。
　　童爱珍当时都傻了，愣他骂着，也不知道回嘴。
　　“行了，玉隆，你火气别太大，当心血压飚上去了。”秦老夫人劝着，为的却不是童爱珍，而是为了她自己的儿子。
　　小小可是说了，年纪大了更要控制自己的脾气，注意三高，高血压，高血糖和高血脂。哪项出了毛病，都是很难根治的毛病。
　　秦玉隆听了秦老太太的话，很是赞同，灌了一杯水，整个人也冷静了下来。
　　“说说吧，为什么要去举报？”秦玉隆坐下，冷冷地看着她。痛
　　童爱珍被他们冷眼盯着，觉得自己就像是个做了十恶不赦错事的犯人般，整个人都不好了。
　　“我，我是帮英英出气，她在学校受了委屈。”童爱珍自己说着都觉得没有底气，声音压得低低的。
　　“呵，她受委屈？她没有自己亲妈亲爸吗？难不成都死光了，要你一个外嫁的姑姑去出头。”秦玉隆气道，“童爱珍，麻烦你做什么事都动动脑子，不要一次两次，再次踩着我的底线犯糊涂，好吗？要不是看在两个儿子的面上，我真的……”
　　童爱珍心里拔凉拔凉的，他刚刚的话什么意思？
　　“这些年因为举报，家破人亡的事出了多少，我真的没想到，自己的枕边人居然也是一副歹毒心肠。”秦玉隆失望的目光如同一把利刃狠狠插进了她的心里。
　　童爱珍后悔了，她当时真的没有想那么多的……
　　“对不起，我不知道会这样，我就是想给英英出出气而已。”童爱珍哭了，可怜兮兮地看着秦玉隆，轻声低唤，“玉隆。”痛
　　此时，秦玉隆听到门口有动静，知道是秦老爷子回来了，这才道，“吃饭吧，吃完饭回房，你好好反省一下，想想以后该怎么做。我不希望这样的事，还有第二次。”
　　就这样，批判会到此结束。

375知道了
　　秦老爷子回来，秦老夫人翘首以盼。电
　　“老头子，快过来，有好消息。”秦老夫人激动又欢快地朝他招手。
　　“呵呵，有什么好事，让你这么激动。”秦老爷子身居要职，平时公务繁忙，家里的事t一般他们也不拿去叨扰他。这不，他还不知道呢。
　　“大好事。”秦老夫人也不卖关子，直接道，“结果出来了，小小就是我们的外孙女。”
　　“轰隆。”童爱珍简直不相信自己耳朵，她听到了什么。
　　“哈哈哈……”秦老爷子开怀大笑，“我就知道，肯定错不了。小小那丫头身上有玉梅的影子，还有骨子里的那股劲，就是秦家的孩子。”
　　“是啊，当初第一眼，我就有感觉。这不，果真就是了。”秦老夫人感慨道，“兜兜转转，总算有了个好结果。”
　　“嗯，以后也会越来越好的。”秦老爷子笑道，“什么时候叫她过来吃个便饭。”电
　　“都说好了，星期天过来。”
　　“哎呀，那还有好几天呢。”
　　两人旁若无人地讨论着，童爱珍已经麻木了。
　　所以，家里其他人都知道，合着，就瞒着她一个人呗。
　　当天吃过晚饭，童爱珍就感觉人不舒服，但死死压着，没让秦玉隆察觉。
　　秦玉隆原本就想压压她的性子，所以自己一个人睡了书房，自然不会知道，童爱珍半夜起了低烧。
　　童妈妈来时，秦老夫人正在客厅看报纸，见到秦老夫人，童妈妈显得十分拘谨，甚至有些害怕，“老，老夫人好。”电
　　秦老夫人眼皮都没抬，声音清冷道，“我不好。”
　　童妈妈没想到秦老夫人会这么说，吓得动也不敢动了。
　　“你来找爱珍？”秦老夫人抬头，眼神锐利地看向她。
　　“是，是。”童妈妈身体微微颤抖，吓的，话也说不利索了。
　　“找她干嘛？”秦老夫人语气冷硬，眼底带着不屑与压迫，“你害得她还不够吗？堂堂夫人，跟着市井泼妇似的，抛头露面，丢人现眼……”
　　童爱珍站在二楼楼梯口，听着底下客厅里秦老夫人的话，整个人备受打击，直接抽走了最后一点精气神，跌坐在了地上，苦笑连连。
　　原以为秦玉隆的话已经是很重了，却不想，不及秦老夫人十分之一。昨天秦老夫人没对她说教，真的是对她手下留情了吧。电
　　楼底下，秦老夫人并不知道自己的话已经被童爱珍听到了。
　　她昨天没说就已经不打算说她了，知道婆媳关系不好处，她其实对童爱珍还算是容忍了。
　　只是，童妈妈今天又过来，简直就是老寿星上吊找死。
　　原本秦老夫人就一肚子火没处发，憋得很，这人正好送上门来，她可不就找到发泄的对象了。
　　对童妈妈，她可不会嘴下留情，尤其童妈妈还是罪魁祸首，她大儿媳没脑子，干得蠢事十有八九就是这人挑唆的。
　　“有些人啊，就是犯贱，偏喜欢把左脸皮掀了贴右脸上去，一边厚脸皮，一边不要脸。就算是条狗，这么多年跟在主人家身后吃得撑肠拄腹，也该感恩了呀。”
　　童妈妈脸涨得通红，她知道秦老夫人说得就是他们童家，因为姻亲关系，童家非但没事，童得利还升了官，混得还不错。电
　　“老夫人，我就是来看看小姑子，她还好吗？”童妈妈强撑着转移话题，果然如秦老夫人说的，一边厚脸皮一边不要脸。
　　秦老夫人嗤笑，暗忖，她儿媳妇这嫂子倒是个人物，被这么骂了，还能当无事般笑得出来，果然，厚颜无耻，才是致胜法宝。
　　“她自然好得很，没有你在她身后出鬼主意，脑子终于清醒了，能不好吗？”秦老夫人似笑非笑得看着她，既然这人装不明白，那她只能掀开皮让她直接见肉了。
　　“回家告诉童得利，童家这些年在外头借着秦家的名头收了多少好处，赶紧整理出来还回去。别到时查出来了，吃不了兜着走。”
　　童妈妈神情一凛，心慌不已，她这话是什么意思？
　　“老，老夫人。”童妈妈哆嗦着嘴想要问明白。
　　秦老夫人却是又拿起了报纸，不再看她，冷冷道，“慢走不送。”电
　　童妈妈站着半晌没动，客厅里除了秦老夫人翻报纸的声音，静得吓人。
　　半晌，童妈妈见秦老夫人真的不理她，她心里焦急，想着还是快点回去找童得利商量对策，还是离开了。
　　童爱珍靠坐在栏杆旁，听着楼下的对话，神情落寞。
　　秦老夫人放下报纸，脸上表情也是变换莫测。家门不幸，娶了这么个耳根子软，立不起来的儿媳妇。都说娶妻娶贤，等她走了，秦家的当家主母如果让她来做，那不就是铜墙铁壁上留了个老鼠洞，家被偷了也不奇怪。
　　不行，她得早点培养孙媳妇，秦轼也该娶妻了。
　　老太太心里慢慢有了主意。
　　童妈妈出了秦家，又马不停蹄地跑童得利单位去找他。电
　　童得利正在开会，听着台上领导的话，他不由冷汗淋漓。这是要清查冤假错案，严查贪污腐化了呀。
　　等好不容易开完会出来，见到童妈妈，童妈妈把秦老夫人的话给复述了一遍。
　　“什么意思？”童妈妈急了，手足无措地盯着他。
　　“你先回去，等我回去再说。”童得利看看四周，见同事来来往往，他总感觉有人在暗处盯着他一般，有些疑神疑鬼了。
　　“哦，好。”童妈妈也见这地方说话不方便，听话地先走了，只是神情恍惚，脚步踉跄。
　　秦老夫人那话确实也是为了点醒他们，毕竟是姻亲，童家要是查出大问题来，秦家脸上也不好看。
　　只希望童家拎得清吧。电
　　当然，这些对普通人来说，是丝毫没有影响的。
　　苏晓最近过得着实有些滋润了。嗯，主要是来自亲身父母的爱，太过浓烈了些。
　　三天两头让回家吃饭，一桌子好菜，还有补汤，吃得她鼓腹含和。
　　这样的幸福让苏晓有些吃不消啊，腰围肉眼可见地涨了起来。

377相处距离
　　“妈，够了够了，真的够了。”苏晓一手盖在碗上，一把推开秦玉梅的手，语气真诚。懩
　　“啊？够了？”秦玉梅有些失落，这才两筷子而已，“小小啊，你太瘦了，要多吃肉。”
　　“不，妈。”苏晓非常认真地辩解，“我不缺肉，一口吃不成胖子，真的，我现在需要的是蔬菜和水果。”
　　秦玉梅看着一脸坚定的小丫头，铜铃大眼里满满都写着，真的真的真的听我的的信号。
　　她忍不住噗呲一声笑了出来，“小小，你好可爱。”
　　苏晓傻眼，看着笑得前俯后仰的大美人有些无语。
　　“不是，妈妈，您不注意一下您温婉贤淑的形象吗？”
　　秦玉梅听到她的话微怔了下，然后就是越发开怀的笑声，“原来我在你心目中的形象这么好啊。亭江，闺女夸我呢。”懩
　　“是的，我听到了。”顾亭江某些羡慕，有些期盼地看着苏晓，“小小，爸爸在你心目中是怎么样的啊？”
　　苏晓突然感觉额头青筋跳起，这什么鬼问题，当自己三岁小孩吗？怎么还问类似爸爸好还是妈妈好的问题。
　　“小小，先说说爷爷？”顾老爷子不甘示弱，用眼神挤开顾亭江插队。他面对她时，丝毫没有上位者的威严，有的只是慈祥和蔼。
　　苏晓很给老爷子面子，都不用思考，脱口而出，“爷爷自然是和蔼可亲，睿智豁达的。”
　　“嚯嚯……好，说得好。”顾老爷子笑得一脸得意洋洋，那是真的很满意自己在孙女心目中的形象。
　　说说笑笑间吃完晚饭，顾亭江开车送苏晓回去。
　　顾老爷子和秦玉梅站在门口相送，十分不舍，却也没办法。懩
　　他们不止一次提过，让她搬回家来一起住，可惜，都被她拒绝了。
　　苏晓觉得，就是亲人之间相处起来，有些距离空间，还是很有必要的。尤其是，他们还是半路认亲的。
　　不都说远的香近的臭嘛。
　　这样就挺好，隔三差五聚一起吃顿饭，聊聊天，不远不近，刚刚好。
　　“小小，回来啦，锅里给你留了热水，快去洗洗吧。”苏晓前脚刚踏进院子，黄飞燕就从屋里走了出来。
　　“燕子，辛苦了，谢谢。”苏晓真的由衷地感谢黄飞燕。
　　“客气了，咱俩是什么关系，一天天的把谢字挂在嘴边，没必要。”黄飞燕笑道。懩
　　“好吧。”苏晓从善如流。
　　洗漱完了后，苏晓来到两人的工作室，继续未完的活计。
　　嗯，她在做一件衣服，是准备给秦老夫人的生日礼物。虽然她的手工活还可以，但缝制衣服还是第一次，为此，她做的十分小心。
　　秦家不知出于什么原因，原本一直处事十分低调的，这次突然就决定在秦老夫人生日那天，宴请宾客了。
　　苏晓得了消息，立马想起了当初和常校长的谈话，趁着星期天就出了门，直奔秦家。
　　秦老夫人见了她自然是十分欢迎，热情招待，得知苏晓想要帮常校长求一张宴会的邀请函，二话不说就同意。
　　秦老夫人不但给了常校长的，还拿了三张空白的帖子，让她可以送人。懩
　　苏晓捏着请帖，想了下，填上了许家和舒家t。
　　自从来了京都，虽然她和这边的许家舒家人并没有太多交集，但她和南城舒家却是一直有联系的。
　　两家收到帖子，自然十分意外，连忙让人打听情况，不过只得到了一些表面消息。
　　又打电话给南城舒家，舒家父子和许秀云三人也很蒙，不过既然是苏小小给的，只让本家好好利用帖子就是。
　　宴会的日子很快就来了。
　　苏晓早早就来了秦家，秦老夫人拉着她进了房间，二话不说，拿出了一身衣服和一套项链。
　　“外婆，您这是？”苏晓有些迟疑。懩
　　“给你准备的，快换上吧。”秦老夫人笑道。
　　苏晓有些茫然，连忙摆手，“不用了吧，我今天穿得也是新衣服。”
　　确实，她为了今天也做了新衣服，一套小香风款式的小西装，她今天穿着，很合身，也神气。
　　秦老夫人看着，实在没法说不好的话，又看了看项链，“你身上这身不能配项链，听我的，还是换了吧，听话。”
　　苏晓能怎么办，换呗。
　　一身黑色长裙，一套翡翠首饰，苏晓觉得整个人都不像是自己了。
　　别扭。懩
　　“好看，真好看。”秦老夫人拉着苏晓的手赞叹。
　　“哇，真好看。”秦玉梅推门进来，也看到了苏晓这一身，眼前一亮，不吝夸赞。
　　宴会开始，底下推杯换盏，好不热闹。
　　“妈，我们带小小下去吧，客人基本都已经到了。”秦玉梅上来就是请秦老夫人的。
　　“好，走吧。”秦老夫人又理了理苏晓的头发，确定万无一失，这才左边秦玉梅，右边苏晓，自己走在中间，来到了楼梯口。
　　“各位……”秦老夫人开口。
　　底下众人听到声音，纷纷抬头，自然就看到了楼梯口的三人。懩
　　众多目光带着好奇，打量着苏晓。
　　“非常感谢各位百忙之中能抽时间过来参加这个宴会……”秦老夫人对着底下众人表示了一番感谢，说了一些场面话，然后，就开始介绍起了苏晓，“今天还有一件喜事，我要借此机会宣布一下，这位是苏小小，我家当年弄丢了一个孩子，想必大家应该都知道，如今，我们找到了。”
　　秦老夫人目光慈爱地看着苏晓，一切都在不言中。
　　楼下不知是谁起了头，鼓掌了起来。
　　苏晓上前一步，鞠躬表示感谢，“感谢各位的到来，以后请大家多多关照。”
　　苏晓落落大方地说了几句，就退到了秦老夫人身边，继续当她的壁花。
　　秦老夫人带着两人下楼，穿梭在宴会之中，给苏晓介绍来人。懩
　　“小小，这位是商伯母。”秦老夫人指着一位华贵的妇人介绍。
　　苏晓一听姓商，心头不由一动，这京都姓商的人家都不多，尤其能来参加秦家宴会的。
　　呃，该不会这么巧吧，和她男朋友一个姓呢？

378
　　单知书却是早已经认出了苏晓，知道她就是儿子藏在外头一直不带回家的女朋友。礥
　　也不怪她要打听，这都多久了，儿子一直不把她带回家。虽然她没正面见过苏晓，却早已经暗暗打听清楚了她的来历。
　　之前对于她的身世还有些不愿，只是碍于儿子，还有他也没正式把她带回家，所以也没法正式提意见。如今，真的庆幸，还好儿子没有早点把她领回家去。
　　苏晓可不知道眼前的妇人心里已经百转千回了多少回，只乖巧地唤人，“伯母好。”
　　“嗳，好，小小，你好。”单知书一边应着一边从手上撸下一只白玉镯子顺势拉着她的手给她戴上了，“这是给你的见面礼。”
　　苏晓一看吓得不轻，连忙推辞，“不，我不能要，这太贵重了。”
　　单知书却是抓着她的手不放，也阻止了她的动作，意味深长道，“拿着，早晚都是你的。”
　　“对啊，早晚都是你的，小小，收着吧。”单丹青和秦婉不知何时走了过来，附和着笑着。礥
　　苏晓没见过她，好奇地看着她，不过她旁边的女生好生眼熟，感觉在哪见过呢？
　　单丹青看出了她眼中的疑惑，带着揶揄地笑意，自我介绍道，“我是你二舅妈，也是子牧的小姨妈。”
　　苏晓轰一下小脸红了。
　　哎哟，这是知道她和商子牧的事了啊。
　　“二舅妈，好。”
　　苏晓又看向秦婉，她想起她是谁了，这人不就是当年在火车站遇到的大美女吗。
　　“你好，我叫秦婉，你表姐。以后，有什么事，尽管来找我。”秦婉明艳大方，在一众人中间，特别显眼。礥
　　苏晓娇美可爱，特别是笑起来，会让人莫名产生一种保护欲来，“好的，谢谢表姐。”
　　就这一会会儿，秦老夫人也察觉到了一丝不对劲，目光询问单丹青，单丹青讪讪一笑，一时却是不知该如何是好了。
　　毕竟两人还没有公开。
　　苏晓回头对秦老夫人眨了眨眼，秦老夫人收到暗示，不再追问。带着苏晓继续介绍别人。
　　单丹青看着三人的背影，顶了顶身旁的单知书，“这个儿媳妇不错呦。”
　　单知书也很满意，有些小骄傲，“子牧选的，能差到哪去。”
　　她如今早就忘了，当初得知苏晓只是无父无母的孤儿时的失落，幸好苏晓有华善承这个师父，而且自身足够优秀，不然真说不准，她会不会这大半年也等不了就公开反对儿子了。礥
　　单知书自然不是什么坏人，只是，和所有婆婆一样，对儿媳妇会十分挑剔罢了，尤其，那个儿子还太优秀。
　　苏晓跟着秦老夫人，正式认识了京都里绝大多数世家夫人，也在京都贵圈里站稳了脚跟。
　　童妈妈推了推躲在角落里不动的童英，焦急道，“你去啊，不是同学嘛，快上去聊聊。”
　　童家如今早已经比不得之前了。
　　前不久，童得利被清查了，虽然没有获刑，却连降了好几级，如今不过是一名最普通的干事。这个落差不可畏不大。
　　为此，童父童母最近一直在奔波。
　　这次宴会，他们也没收到请帖，要不是童家还是姻亲，他们根本进不来。礥
　　此时的童妈妈，早就忘了之前女儿的委屈，不管对错，理所当然地翻过了篇。
　　童英站着没动，眼神有些茫然，时而闪过后悔，时而划过讥讽。
　　这些日子，她的落差更大。
　　难得重拾的信心，在童家出事后，又反复起落。
　　今天过来，童得利就再三交代，一定要和苏小小搭上话，最好在所有人面前，表现得很亲热。
　　她踌躇了，迈不开脚，那么忙明显的利用，大家都不是傻子。
　　她不想这样去面对苏小小，那只会让她在她面前越发抬不起头来。礥
　　童英在童妈妈再一次催促中，终于动了，她朝着苏小小走了过去，童妈妈立马跟上，嘴角露出合宜的笑容。
　　“秦奶奶，秦姨。”童英礼貌地喊了长辈，这才看向苏小小，“小小，恭喜你了。”
　　童英脸上只有干净的笑容，苏小小点头，回以微笑，“谢谢。”
　　“哎哟，小小啊，正是大水冲了龙王庙了，原来……”童妈妈想说什么知道的人都知道，脸上的表情有些微妙。
　　只是，童英没有让她说下去，打断她拉着她就走，留下一句，“我带我妈出去逛逛。”
　　童妈妈话还没说完，被闺女拉着走，虽然心里不高兴，脸上还是露出了得体的笑容，这才没有出丑。
　　来到花园，童妈妈立马甩开童英的手，压低着声音生气道，“你干什么？刚刚多好的机会。”礥
　　“妈，别做无用功了，你这样，只会让秦家人对我们更加厌烦，你没看到，今天姑姑都没露面吗？”
　　童妈妈这才后知后觉，“对啊，你姑姑呢？”
　　她自从童家出事，不止一次地来找过童爱珍，可惜，都没找到人。
　　其实，童爱珍在童家出事后，有向秦玉隆求助，可惜，被秦玉隆无情的拒绝了。这让她自尊心大受打击，然后就生病抑郁了。
　　面对娘家人，她无颜面对，选择了逃避，一个人有心躲你，童家人自然找不到她。
　　童妈妈似乎也想到了这些，有些失落，颓然道，“我们家怎么办呢？”
　　童英看着这样的妈妈，也难过，只能紧紧握住她的手，安慰道，“我们家不是好好的吗？哪怕日子过得没有以前那么好，但好歹一家人都在一起啊。”礥
　　童妈妈身子一怔，神色复杂。
　　童英再接再厉劝说道，“爸爸刚刚接受了清查，我们就又开始汲汲营营，这样真的好吗？能搭上的关系，真的会牢靠吗？我觉得，不如让爸爸沉下心来，好好工作，将功补过……”
　　童妈妈略有所思地看着闺女，良久，长叹一声，“你长大了。”
　　这些道理，她既然比不得孩子看得明白了，童妈妈自嘲一笑，她看不明白吗？只是不愿意接受事实罢了，总想着再靠捷径拼一把，哪怕丢了自尊。
　　“回去吧。”童妈妈释然了。

379个体经营
　　又是一天，临近下班。鯼
　　天气渐渐转t凉，苏晓已经穿上了毛线外套，奶白色的，左衣角上勾勒着一串紫色铃花，配上黑色长裤，黑色小皮鞋，端庄又不失俏皮。
　　“小小，都准备好了吗？”华善承换好衣服，不放心地再次询问。
　　“放心吧，师父。我都准备好了，保证不会堕了您的威名。”苏晓自信一笑，青春洋溢。
　　“好。”华善承满意点头，“那今天回家好好休息，明天你早点来我家，我们一起过去。”
　　“好的。”苏晓点头，和华善承道别回家。
　　明天就是医药协会举报的比试日了，也是考核中医行医资格证的日子。为这一天，苏晓前阵子真的狠狠刻苦努力了一把。
　　刚刚开门进院子，就见黄飞燕兴冲冲朝她冲了过来，“小小，好消息，国家出了政策，允许个体经营了。”鯼
　　黄飞燕的话，让苏晓脑袋有些发懵，“你说什么？”
　　“我说，我们可以把生意做大做强了。”黄飞燕快要高兴疯了，拉着苏晓的手又蹦又跳。
　　苏晓喃喃，不对啊，还没到时间呢。
　　如果她记得没错，应该是在12月才出台了解禁农村工商业的政策呀。
　　现在，还差着月份呢。
　　“你从哪得来的消息？”苏晓追问。
　　“报纸和广播都在报呢。”黄飞燕转身回屋，拿出报纸，“看，这里。”鯼
　　苏晓拿过来，看了起来，一边看一边惊讶地瞪大了眼睛。
　　报纸上详细述说了开放个体经营的缘由和益处，还有具体的实施规范，很详细，最让苏晓觉得不可思议的是，国家鼓励个人办理个体工商营业执照。
　　如果她没记错，在她那世，第一个领取个体工商营业执照的是个温州姑娘，而且是在1980年12月底。
　　呃……难道是因为她只是穿进了书里，书里的设定就是这样的？
　　这样一想也就没什么了，确实，现实和书，只是背景相似而已，她确实不能用上辈子的经历来预测这辈子的事。
　　不过，这是好事呀。
　　“啊，太好了。燕子，我们到时候大搞特搞搞起来了。”后知后觉，苏晓也跟着欢呼了起来。鯼
　　这几个月，她们只能偷偷摸摸自己做，每天赶工做出来的成品远远不够销售的速度，外面已经有简单的仿制品了，幸亏苏晓花样多，有源源不断的新货搭着旧货出售，不然真怕市场被人抢了去。
　　“对对对。”黄飞燕点头如捣蒜，她也是这么想的，所以才这么兴奋。
　　“我明天要参加考核，没时间，你去，你去把营业执照给领了。”苏晓脑子里想着，一定要领一个第一回来。
　　“啊，我去？”黄飞燕有些迟疑，“可是，这个生意是你出的主意。”
　　“什么你的我的，咱们是合作，等以后还要开公司，成立集团的。只是领个营业执照而已，你是不是想多了。”苏晓笑道。
　　苏晓对于生意的事并不打算亲力亲为，毕竟她主攻的是中医学，所以，找人合作就是最好的出路。
　　鯼

380合作愉快
　　黄飞燕的人品，她自然是信得过，而且她还是她哥的女朋友，说不定以后就是她嫂子，一家人了，她愿意带着她一起发财。轁
　　且她在读经济学，以后就是妥妥的管理人才，找她合作，准没错。
　　当然，鸡蛋不能放在一个篮子里面。苏晓打算以后有了钱，自己再做一些投资，未来哪些行业有前途，她就去投，稳赚不亏。
　　黄飞燕对于苏小小对她的信任，她很感动。
　　这生意，不管是点子还是投资成本，都是苏小小出得多，而她坚持五五分账，她一直觉得是自己占了便宜，所以，她对苏小小感激，对她的话也十分信服。
　　“好，我听你的，你让怎么做我就怎么做。”
　　苏晓却不这么认为，她觉得是自己占了便宜，毕竟她就是个甩手掌柜，什么活都是黄飞燕在干，她基本就是等着收钱而已。
　　好吧，两人这样也挺好，不管怎么想的，反正是合作愉快了。轁
　　对于黄飞燕的话，苏晓还是提点了下，“燕子，你不能都听我的呀。你学的是经济学，应该你比我更专业。我就只知道个大概，或许还有不成熟或是不恰当的地方，就需要你来弥补指正……”
　　黄飞燕听着苏晓的话略有所思，她之前总觉得苏小小点子多且新，潜意识里觉得她很厉害，都听她的准没错，却不知她也怕出错，需要她的把关，顿时，她心里生升了一股责任感来和自信来。
　　对啊，她学的是经济，现在虽然还只是学了个皮毛，但以后肯定能越学越好，也可以请教教授，她也是能帮到小小的。
　　“嗯，我知道了，小小。”黄飞燕目光熠熠地看着苏小小，自信放光彩。
　　“燕子，加油，我以后就等着跟你混了。”苏晓给她画大饼。
　　“好说。”黄飞燕小傲娇地抬着小下巴，一脸愉悦。
　　翌日一早，黄飞燕和苏晓两人都早早起了。轁
　　吃过早饭，两个分道扬镳，各忙各的去了。
　　苏晓先去华家。
　　华善承家里，华奶奶见苏晓来了，热情地招待她多早饭，苏晓连连说吃过了，还是被华奶奶强塞了一个小肉包才歇。
　　“小明，在新的班级怎么样？还适应吗？”华存明因为之前一直没上学，刚刚到学校的时候很不适应。因为他年纪大还和七八岁的小朋友一个教室，还被班级里顽皮的孩子嘲笑了。
　　华存明是个自强的孩子，回来后就开始默默努力，今年新学期时，他就跳级了。
　　“嗯，好得很。我现在已经学到第六单元了，等我把二年纪的都学完，就开始学三年级，我打算下学期再跳一级。”华存明信誓旦旦，有一股子冲劲。
　　“真棒！”苏晓不吝夸奖他。轁
　　华存明高兴地笑了。
　　一旁的华家其他人，看着他，也都露出了欣慰的笑容。
　　华存明的爸爸回来后不久，也找到了合适的工作，家里人如今过得平平淡淡，很幸福。
　　等华善承收拾好，两人一起出发，直奔医药协会会场。

381考核比赛
　　华善承和苏晓到时，会场里已经来了不少人。汧
　　“华老，小小。”苏博和梁小莲看到两人，高兴地朝他们走了过来。
　　这次来参加考核的，除了各位名医推荐的亲传弟子，也有各地医院乡镇推荐的赤脚医生，还有几个医学院中医科的优等生，反正，只要有门路，都可以来一试。
　　苏博和梁小莲就是学院的优等生一列。
　　“华教授，我爷爷也来了，在休息室，您要过去吗？”苏博今天特别兴奋，因为他爷爷来了。
　　“哟，老苏来了？我得去瞧瞧。”华善承听到苏白雄来了，立马便要去找，“小小，跟上。”
　　苏晓向一旁的梁小莲挥了挥手，小跑着跟了上去。
　　苏博，也朝梁小莲点了点头，紧随其后。汧
　　梁小莲朝他们笑了笑，此时面上看不出有什么不高兴，只是等他们都离开后，眼神里难免有一丝落寞。
　　“老苏，哎哟，刘教授，宋老，你们都到啦。”华善承一进休息室，一下看到了不少熟人。
　　“华教授。”
　　“华兄。”
　　几人纷纷站起身，双方客客气气打招呼，开始寒暄起来。
　　“小小，过来，这位苏老医生的针灸那是一绝，你不是有不明白的地方吗？还不快问，难得的机会啊。”华善承朝她眨着眼睛，有些夸张。
　　在中医界，有些人对于自己的师承和绝技特别看重，那是不传外人的。汧
　　华善承刚刚这般夸张，那是想看看苏白雄的态度。
　　结果，他果然没让他失望。
　　“苏爷爷好。”苏晓鞠躬，问好。
　　“小小，你好，早就听小博说起过你了，果然，自古英雄出少年。你有什么问题尽管问，我一定知无不言，言无不尽。哈哈……”苏白雄没有高高在上，很和蔼的和她对话。
　　苏晓见此，立马把几个存在心里的不解问了出来，苏白雄果然一一回答了，丝毫没有不耐烦。
　　华善承在一旁旁听了一耳朵，频频点头。
　　他的针灸不及苏白雄，有些东西，他交给苏晓时，只有结果没有过程及原理。汧
　　果然，术业有专攻。听了苏白雄的一番对话，苏晓拿起豁然开朗，整个人都自信了很多。
　　这边，苏晓还没来得及消化完，主办方的人就来了，只能先放一边。
　　苏晓依旧跟在师父身后，苏博也跟在了苏白雄的身后。
　　随着主办方一段慷慨激昂的开场白后，比赛正式开始。
　　第一场比试是笔试，试卷上面只有十道题目，全部答对进入第二轮。
　　苏晓看了题目，发现都不是课本上的内容，都需要实践出答案。
　　时间一分一秒过去，这第一场就刷下了一大半人。汧
　　几位老医者看着剩下的小半人，有些遗憾，也有些骄傲。
　　华善承笑眯眯地看着人群，和苏白雄说着话。
　　两人眼里只有自家徒弟（孙子），看到他们双双通过，很t是自豪，互夸起来毫不吝啬，脑子里有什么好词好句，都给用上了。
　　最后，两人哈哈大笑。
　　第二场比试更加厉害，一对一把脉看诊，直接上真人。
　　要求参赛者给患者把脉开处方讲清楚药理。
　　苏晓分配到了一位妇人，一摸是喜脉，不过，孩子不太好，有流产的迹象，苏晓斟酌着开了药方。汧
　　等待结果的时间有些漫长，毕竟一群老师要一个一个现场再诊脉看方子是不是合适。
　　这次合格的人更少了，十不存二，幸运的是，苏晓就是这个二。
　　等全部验完，就只有七个人通过，苏博和梁小莲都落选了。
　　他们毕竟还是理论多于实践。
　　苏晓看了下，通过的人除了她，年纪都比较大，估计也是跟着师父干了有些日子的学徒，有一个都四十来岁了，听说是一个小镇举荐上来的赤脚医生。
　　才七个人通过，可见这次考核的严格。
　　这还没结束，还有最后一关抓药。汧
　　就是把你刚刚的药方拿着，去抓一副药来，纯手抓，不能用称。
　　七人之中，有人脸色不好看了。
　　“怎么还考抓药啊？我们是来考中医资格证的，又不是考药剂师资格证。”
　　出考题的老者看向问话的人，一脸不愉，讽刺道，“你认为一个好的中医师不需要会抓药？呵……”
　　这最后一项考核其实还是针对那些只会纸上谈兵的学术派。
　　抓药，了解药材的药性，对于中医的治疗效果有着至关重要的作用。
　　苏晓不由想起她的那个年代，也就是后世，那时的中医已经式微，好的中医大师真的是风毛菱角，可遇不可求了。汧
　　而也有些德高望重的中医大师说出了那时中医界面临的困境。光有医术却没有好药。
　　明明一味方子几十年前是对症下药最有效的方子，几十年后却没有用了，不是方子有问题，而是药不再是当年的药，已经不具备当年的药效。
　　最最可恶的是，那些好的药材，野生药材，都被卖到了矮子国泡菜国去了，而我们国民用的都是大棚里种出来的催熟的药材，就这，能治好病才怪。
　　就此就见，药的药性对与中医治疗成效有着至关重要的作用。
　　好的中医师应该具备根据药材的药性随时变更药材剂量的能力。
　　苏晓目光佩服地看向那位出题的老者，这位是个睿智且高瞻远瞩的。
　　老者看向众人道，“认识药材，处理药材，熟知药材药性，这些都是学习中医学的基础要求，如果你们这些最基本的都没搞明白，如何让大家信服你们，把命托付给你们。根基不稳，大厦必倾。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”汧
　　众人被说得哑口无言，面面相觑。
　　“行了，开始吧。不想考的，可以放弃。”另一位考官发话。
　　苏晓什么话没说，直接拿上自己开的方子，走向药柜。
　　随后，另外几人也跟上。
　　药柜上并没有贴字，所以每味药都要自己辨认。有些药材极其相似，药效却是天壤之别，这就需要众人更加细心了。
　　苏晓动作很快，顺利通过了考核。
　　汧

382院长抢人
　　也有人就没有那么好运，其中某位名医的亲儿子，估计平时只专研老爹的手札了，抓药时笨手笨脚，药材有些都认不全。鞲
　　七个人六人过关，苏晓又快又好，总体得了个第一，成功拿到了行医资格证书。
　　华善承摸着长须笑得一脸自豪。
　　“老华，你这徒弟不得了啊，回去我就安排，让她在中医科坐诊，你看如何？”京都人民医院的金院长靠近华善承笑得一脸人畜无害。
　　如果忽略他眼底的精光的话。
　　人才啊，好好培养，又是一个招牌，这肥水不流外人田，他可不得早下手为强，拿下！
　　“哈哈，这个我可做不得主。”华善承才不接他的话，这老东西狡猾得很。
　　“你是她师父，一日为师终身为父，怎么就做不得主了？哎哟，得了，我自己问她，她能跟在你身边继续学习，一定会愿意的。”金院长看着走过来的苏小小，两眼放光。鞲
　　忽然，他脸上一变，快步往前冲……
　　“小苏啊，恭喜恭喜啊。”
　　苏晓被一名老者拦住了去路，一看是第一医院的林院长，她立马笑道，“谢谢林院长夸赞。”
　　“哈哈。”林院长笑道，“小苏年轻有为啊，不知有没有兴趣来我们一院任职，待遇好说。”
　　“她没兴趣。”金院长三步并作两步，已经冲了过来，清瘦的身子一下窜到了苏晓的跟前，挡住了林院长。
　　“哎哟，是老金啊。”林院长上前拉住金院长的手，就把他往外拉，林院长身材微胖，金院长轻而易举就被他拉走了，“小苏同志感不感兴趣可不是你说了算，她是成年人，有自己的判断，对吧，小苏，你也不想自己的未来由别人来决定吧。”
　　“你，你挑拨离间。”金院长武力不是他对手，又听他竟然曲解他的意思，立马不干了，一边努力往苏晓跟前挤，一边解释着，“小小啊，你在京都医院这么久了，不会还不清楚你金伯伯的人品吧。”鞲
　　苏晓暗暗撇嘴，金伯伯都出来了，这金院长还真是拼了，不过，她确实没想到别处去，毕竟做生不如做熟嘛，当即就诚恳道，“金伯伯的人品，我自然信得过。”
　　“嗳，这就对了。”金院长笑眯了眼，“金伯伯知道你不会舍得离开你师父，已经和你师父都说好了，就在他办公室隔壁，给你安排个位置，以后还和之前一样，不过这下不是见习了，而是正式坐诊，如何？”
　　不远处跟过来的华善承听到他的自作主张，气得要吹胡子了，刚想反驳，就听苏晓说话了。
　　“不用去隔壁，就在我师父办公室角落给我弄个位置就成，我这医术才哪到哪，还有很多要向师父学习请教的地方，我可离不开我师父。”苏晓朝着走近的华善承眨了眨眼，笑道，“师父，您老可不能不管我啊。”
　　“哈哈，好好。”华善承自然没有不答应的，他的好徒弟这是给他做脸呢。
　　林院长眼眸微暗，有些遗憾。
　　他是真的看好苏小小，想要培养她的，可惜，这个金老头不做人，抢了老的还要留小的。鞲
　　越想越不甘，林院长又把金院长挤了出去，继续游说苏小小，“小苏同志，一院的设施设备都是最新的，你如果来一院，我们待遇上还可以再商量……”
　　“停停停……”金院长又挤了回来，“老林，你有完没完了，我们都已经说好了，你还来横插一脚干什么？与其在这里浪费时间，你不如去找找其他人啊。”
　　其他人，他又不是没找过。
　　林院长气哼哼道，“你说得倒是容易，有本事你帮我去找，找到了，我就不来抢小苏。”
　　金院长气笑，“我找什么找，又不是我医院缺人才。”
　　“是啊，你不缺，不缺你还跟我抢小苏。有了华老还不够，真是够贪心的。”林院长气不打一处来，哼哼个没完，都快变成哼哼怪了。
　　金院长不高兴道，“什么叫抢，小苏本来就是我们院的人。”鞲
　　苏晓见两人都要吵起来了，连忙劝解道，“金院长，林院长，谢谢两位的厚爱。不过，我就是个还没毕业的学生，真的没那么厉害。
　　林院长，金院长有句话说得对，与其在这里浪费时间，不如去找其他人问问？”
　　林院长听了，再次叹息，“哎，其他人我早就问过一遍了，没人能来。这次过关的六个人，我就看好你。”
　　林院长这次是从头到尾观察着这次比赛的，虽然苏小小是所有参赛者中年纪最小的，却是其中最沉稳的一个。
　　以后成就不可限量。
　　“谢谢林院长这么看得起我。”苏晓还真要被他说感动了。
　　“那你能来吗？”林院长期盼地看着她，见她不说话，又退而求其次道，“一个月来个两三次也行啊。”鞲
　　他此时就想着，有了两三次，再图五六次，慢慢图之吧。
　　“呃……林院长，真不好意思，我确实没时间。”苏晓虽然觉得林院长实在不容易，但，她还是先顾着自己吧，原本就学校医院来回奔波了，再加地方，她又不是陀螺，还能团团转呢？
　　林院长眼神黯淡了一下，知道这里走不通了，随后又笑道，“那有机会咱们再合作，你们忙，我再去转转啊。”
　　说着，就开始寻找下一个猎物了。他确实没找其他五人，怕是真看不上，转身就去了苏白雄苏老那里，和他攀谈了起来。
　　苏晓离他们不远，听着他们的对话内容，不禁想给林院长竖大拇指了。
　　这忽悠能力，绝了。
　　他先是对苏博夸赞了一遍，又狠狠恭维了一番苏白雄，随后谈起这次比赛，着重强调了她的成功。靠的是什么？是她能跟在师父身边在医院里见习啊。鞲t
　　中医需要实践，纸上谈兵，只能扯淡。
　　苏白雄频频点头，很是认同。
　　林院长再接再厉，邀请苏白雄去一院坐诊，理由，为了孩子呀。
　　苏白雄略有所思，似乎意动了。

383
　　苏晓成功通过考核，三天后拿到了行医资格证书。洘
　　黄飞燕也成功注册到了第一个工商个体经营执照，三天后拿到证书。
　　这么好的事，自然值得庆祝。两人直奔国营饭店，打算好好搓上一顿。
　　点了一个红烧肉，油焖大虾，鸭煲汤，最后炒了个香菇菜。
　　两个人点了四个菜，够奢侈了吧。
　　两人静坐在角落里，坐等上菜。
　　就在此时，饭店门口呼啦啦出现了一帮子人，簇拥着进来了。
　　“大家想吃什么，自己点啊，今天我请客。”走在中间的男生傲气地抬了抬下巴。洘
　　“谢谢商二少！。”众人捧着他，说着好话，点了一大桌子菜。
　　那个少年似乎挺喜欢别人恭维他，财大气粗地挥了挥手，丝毫不在意那越点越离谱的菜价，找了个位置坐了下来。
　　黄飞燕看着那边闹哄哄地场景，有些羡慕道，“这是哪来的大少爷，这么豪气。”
　　苏晓蹙眉嘀咕，“一个大冤种而已。”
　　她刚刚听到有个小啰啰喊那个小男生商二少，是商家人？
　　不会是她男朋友家的吧？千万不要啊……
　　那边的菜已经点好了，几人坐下来一边聊天一边等菜。洘
　　“二少，听说你家三叔要调动回来了，是真的吗？”其中一个男生给他倒了一杯水，殷勤得很。
　　少年点了点头，“是啊，你哪来的消息，很灵通嘛。”
　　“嘿嘿。”那男生贱兮兮道，“人有人道，鼠有鼠道，能用就行。”
　　“嗤。”少年不屑地撇了他一眼。
　　那男生却不在意，只又道，“我家姐姐，你也见过，你觉得配你三叔怎么样？”男生殷切地看着他。
　　不等少年回答，其他人先起哄了，“吔，不行不行，你姐配三叔，差着辈分呢，不行不行。”
　　“对，不行。”另外一男生附和，挤了过来，朝着少年推销起来，“我家有个姑姑，在供销社上班，人长得也漂亮，介绍给三叔正合适。”洘
　　“你家那姑姑也叫漂亮，王聪，你眼瞎呢。”之前介绍姐姐的男生不干了，瞪着眼睛强势回归。
　　“宋璀，我姑咋就不漂亮了，你别吃不到葡萄就人身攻击啊。就你姐，也一般，哪配的上咱三叔。”王聪也不甘示弱。
　　眼看为了介绍个人都要打起来了，少年烦了，蹙眉喝止，“好了，都歇了，介绍什么介绍。我三叔有对象，哪用得着你们瞎介绍。”
　　“什么？没听说啊？”宋璀一脸惊讶。
　　“嗤。”少年一脸鄙夷，“就你那鼠道，也就能打听一点小道消息。”
　　宋璀一脸失落，“怎么就有了呢。”
　　“行了，大人的事，小孩子别管，吃饭，菜来了。”王聪见此，也不搞乱了，招呼大家，“二少，来，吃菜。今天让您破费了，谢谢啊。”洘
　　苏晓听着一脸略有所思。
　　吃过晚饭，两人踏着月色漫步在回家的路上，畅想着美好的未来。
　　“小小，营业执照已经下来了，接下来该怎么办？”黄飞燕兴致高昂地问，看着就有使不完的劲。
　　苏晓笑道，“我这两人已经写了一份计划书，等回去你看再看看，有什么需要修改的。”
　　黄飞燕惊讶地张了张嘴，有些激动道，“小小，你真是太厉害了。”
　　说着，她又有些懊恼，“我怎么就没想到呢，哎……”
　　这一声叹气，有着对自己的自我否定。她觉得自己真的样样不如小小，要是没有小小，她怕是一事无成，还不知要混成啥倒霉样呢。洘
　　也确实如此，如果没有苏晓拉她一把，她原本的人生可不就是一场悲剧嘛。
　　见黄飞燕情绪低靡了，苏晓立马给她安慰，“燕子也很厉害啊。那些漂亮的首饰包包，基本都是你在做，我平时都感觉很惭愧，没帮上忙还拿那么多钱，受之有愧。”
　　“不不，不能这么算。”黄飞燕一听这话，立马摇头摆手比划起来，她知道，是自己占便宜才是。
　　“哦……你也知道不能这么算啊，那你还说那些话，是想让我羞愧死吗？”苏晓揶揄地朝她眨眼。
　　黄飞燕见此，释然一笑，“好吧，我说不过你，每次都是你有理。”
　　“不是每次都是我有理，是本来就是我有理。”苏晓一本正经地指正。
　　“对，你都对。”黄飞燕摇头笑着附和，不与她争辩了，不过，却把一些事情记在了心里，以后她要做的更多更好才行。小小那么好，不能让她吃亏了。洘
　　两人回到家，苏晓把写好的计划书给黄飞燕看。
　　黄飞燕越看越惊喜，忍不住问，“我们真的能做到那样吗？”
　　在苏晓的计划书里，建厂房，扩大规模，成立品牌，成立公司，成立集团，每一样都是黄飞燕想象不到的。
　　“嗯，肯定能。”苏晓还是蛮有信心的，主要是时代在这里，这个年代，只要敢做敢拼，就没有不发财的，当然违法乱纪的事不能干。
　　八十年代，遍地黄金，就看你有没有魄力去捞了。
　　“好，就这么干。”黄飞燕身上永远有一股活力无限的冲劲，这也是苏晓非常满意她的一点。
　　两人就着计划书，列出一项一项接下里需要去做的事。洘
　　“这些都我去搞定，你只要安心研究你的学业就行。”黄飞燕把资料收了起来，她觉得苏晓每天已经很辛苦了，这点奔波跑腿的事有她就行。
　　苏晓见此也没有驳了她的好意，只道，“好，你先干，有什么难弄的，你再告诉我，我们再商量着来。”
　　“嗯嗯。”黄飞燕连忙点头，她刚刚接手了，才想起这个问题，她没小小能干，别有搞不定的才好。还是小小好，什么都想得周到。
　　两人相视一笑，一切都在不言中。
　　第二天，黄飞燕放了学，立马开始行动，租厂房，买机器，招工人，进原料，一样样，齐头并进。
　　苏晓也开始了正式坐诊，在华善承一个办公室，和他面对面。
　　苏晓在华善承身边这么久，他的病人绝大多数都认识她。洘

384被包围了
　　“苏医生这就出师了？哎哟，果真是名师出高徒啊。”大娘之前一直在华善承这里调理身体，每次都是苏晓先给她把脉，然后华善承再把脉，苏晓趁这个时间开方子，然后给华善承看，如果有异议，两人会讨论一下，苏晓再改。兒
　　她记得就前两次，苏晓开的方子会有改动，后来再没有被改过。
　　也就是说，她的毛病，其实就是在她的手底下看好的。这位大娘对她的医术很是信服，当即表示，“那我就在苏医生这里看了，华神医，可好？”
　　“那自然好，你放心，我这徒弟可是得了我的真传。而且，我就在这呢，她搞不定，还有我这师父来兜底。后面的各位，信得过我们师徒俩的，可以直接去我徒弟那边，大家也省得都挤在这里排队，耽误时间。”
　　苏晓感激地看着华善承，有了华善承这翻话，苏晓这边果然打开了局面。
　　“信得过，自然信得过。”后面的人，有些都是老熟人了，也和那位大娘一样，在苏晓手里看过诊，对苏晓的医术有信心，所以，有一部分果然就去了苏晓那边排队。
　　有一有二就有三，以后，就要靠苏晓自己打开自己的口碑了，华善承摸着自己的胡须，一脸欣慰与自豪。
　　华善承和苏晓，一个是学校教授，一个还是学生，他们每星期过来坐诊的时间并不长，来找华善承的，基本都是一些老面孔，和因为他的口碑好，再介绍来的一批熟人。兒
　　今天因为有苏晓分担，这边看诊的速度明显快了很多。
　　顺利下班，苏晓今天打算去趟秦家。
　　和华善承告别，她就匆匆离开了。
　　从医院步行到秦家有些距离，苏晓想着该想办法搞一辆女士自行车才行，之前的那辆二八杠如今一直黄飞燕在骑，她个子矮，实在不适应骑那车。
　　马上天气越来越冷，天色也会暗得越来越早，而且她如今去顾家，秦家，越来越频繁，确实需要一辆车子才行。
　　刚刚走到大院那道街口，远远看到一群小子围着一个女孩子。
　　苏晓蹙眉，大步跑过去，边跑边喊，“你们干什么？”兒
　　苏晓的一声大吼，果然惊醒了那几人，纷纷朝她看过来。
　　“嘘嘘……”有人朝她吹起了口哨，看着她的眼神亮亮的。
　　跑近了，苏晓也认出了几人，正是昨天见到的那几个。
　　“小小姐。”田甜看到是苏小小，顿时高兴地喊出了声。
　　“甜妞，别怕，我来了。”是的，苏晓正是看到了甜妞被几个小子围住，才会那么紧张地跑过来。
　　“我不怕。”田甜听了苏晓的话，微微愣了下，随后笑着解释，“小t小姐，他们是我同学，并没有欺负我。”
　　苏晓一听这话，原本紧绷的心瞬间松懈了下来，“没事就好。”兒
　　“美女姐姐，认识一下呗，我叫王聪。”王聪看着苏晓，自以为潇洒地甩了下头，那副中二的模样，简直没眼看。
　　宋璀见此，不甘示弱，也摆了个自以为很帅的姿势，介绍自己，“我叫宋璀，小美女，交个朋友呗。”
　　他这两天和王聪在别苗头，可不能让王聪专美于前，什么都想跟他较量一番。
　　苏晓朝他们笑了笑，没有搭话，而是看向中间的少年。
　　少年也看着她，见她不说话，又看向田甜，“小甜甜，不介绍一下？”
　　小甜甜？
　　苏晓看着少年的眼神暗了暗，带着审视，好家伙，是她想得那样吗？兒
　　田甜小脸微赧，“这位是我小小姐姐，小小姐，他们都是我同学，这位是商乾文。”
　　苏晓点头，“你好。”
　　“你好。”商乾文似乎没想到她会那么平和地和他问好，毕竟，她刚刚对待他的另外两个同事时，可是直接无视。
　　“你们站在这里干嘛？”苏晓直接问出自己的疑惑。
　　此话一出，众人脸色各异。
　　宋璀和王聪一副看好戏，商乾文有些左顾右盼，眼神飘忽不定，田甜小脸越发晕红，羽睫扑唆，根本不敢看她。
　　苏晓还有什么不明白的，咬着后槽牙狠狠瞪了一眼商乾文，拉上田甜的手，以保护者姿态，强势道，“已经很晚了，你们也早点回家吧。还有，以后不要随便堵女孩子的路，影响不好。”兒
　　商乾文脸上表情有些僵硬，半晌也没说话。
　　“走了，拜拜。”苏晓却没打算顾他们，拉着田甜，朝他们挥手道别，转身往大院里去了。
　　“二少，她们走了，我们追不追啊？”王聪有些不可思议，似乎没想到苏晓会这么不给他们面子。
　　宋璀鄙夷地看着他，“追什么追，大院，你进的去？”
　　王聪脸一僵，脸色有些难看，默默看向商乾文。
　　宋璀同样带着希冀看向商乾文。
　　大院不是谁都能进的，他们进不去，但商乾文能，如果商乾文愿意，也可以带他们进去。兒
　　显然，要让他们失望了。商乾文正看着苏晓田甜两人的背影，不知在想什么，根本没有关注他们在说什么。
　　半晌，他们没等到回应，不免有些失望。
　　“二少，你不进去吗？”王聪有些不高兴，故意大声说话。
　　商乾文确实回了神，随即和他们道别，“我进去了，你们也回去吧。”
　　说完，头也不回大步走了，似乎这才想起追人。
　　“嗤。”宋璀朝着王聪冷嗤了一声。
　　王聪不甘示弱，冷冷撇了他一眼。兒
　　两人互看不顺眼，转身背道而驰。
　　商乾文虽然追过去了，但到底有些距离，还是没追上，不过，看到了两人进杨家。
　　看到田甜安全到家，他也没多待，转身回了家。
　　苏晓把人送回家，杨得功还没回来。
　　保姆阿姨已经在做饭，看到苏晓来，赶紧说要添几个菜。
　　苏晓盛情难却，原本想去秦家，只能耽误一下了。
　　不过，她也确实想跟田甜好好聊聊，既然被她发现了，她肯定不能坐视不管。兒
　　青春期啊，萌动的年纪，有些东西还是需要有人引导一下，免得孩子走错路了。

385了解情况
　　苏晓拉着田甜去了花园，呃，说菜园似乎更恰当。凭
　　园子里一茬茬蔬菜绿意葱葱，十分喜人，可比那些花花草草更受主人待见。
　　“甜妞，最近在学校过得好吗？进度还跟得上吗？”苏晓随意地问着田甜学校里的情况。
　　“好啊，学校里很好。我的成绩不错，每次都能考前五，还是班里的学习委员。同学们对我也很好，都喜欢找我玩，不过，我不太喜欢和不熟的人玩。”
　　说到这里，田甜似乎还有些苦恼。
　　“那班里的同学，你最喜欢和谁在一起玩啊？”苏晓继续问，随意得很。
　　“有好几个呢？王小花，沈红梅，商，商……”
　　田甜愣住了，商了两声，没出声了。凭
　　“商乾文？”苏晓给她补上。
　　“对。”田甜低声应了一声，低着头，一副做错了事的模样。
　　苏晓没有追着不放，继续问，“还有吗？”
　　田甜原本紧绷的心稍稍松乏了一些，“还有赵琳。”
　　“那，有特别不喜欢的，或是相处不好的吗？”
　　苏晓这话让田甜愣住了好一会儿，才吭吭唧唧到没有吧……都挺好的。”
　　苏晓见此有些欣慰，孩子真的长大了，都有自己的想法了呢。凭
　　“哦，那挺好的，你在学校开心就好。”苏晓由衷地感到欢喜。
　　“甜妞，青春无价，这个时期正是你们这群孩子，朝气蓬勃，孜孜不倦地汲取知识地时期，任何外在的捣乱因素，都不该出现。”苏晓意有所指道，“你还小呢，人生的每个阶段都有我们应该做的事情，这个阶段，是什么？”
　　“学习。”田甜毫不犹豫接话，“小小姐，我知道的。”
　　她有些扭捏地瞄了苏晓一眼，见苏晓脸上并无特别的表情，微微松了口气，然后，认真保证道，“我一定好好学习，争取考最好的学校，以后，我也要当医生。小小姐，你能教我吗？”
　　田甜一直非常崇拜苏晓，也一直以她为目标，榜样。
　　“医生？”苏晓有些惊讶，但还是义不容辞道，“好啊，我在学校等你来。”
　　她发出邀请，果然，田甜听了非常高兴，“小小姐姐，我一定来找你。”凭
　　苏晓笑，有种自家孩子终于长大了的感觉。
　　她不知道今天的谈话对田甜能起到多大的作用，只希望结果是好的吧。
　　苏晓在杨家吃了晚饭才离开。
　　秦家和杨家离得不远，她也不怕走夜路，很快就到了。
　　秦家众人也是刚刚吃过晚饭，见是苏晓过来，很是惊讶，立马招呼她进来，询问她吃了没，得知她在杨家刚刚吃过，这才放心。
　　“外公，外婆，我这次过来是想问外公一些事情，不知道方不方便。”苏晓见客厅里都是人，一个个盯着她，让她有些难以启齿了。
　　秦老夫人听了秒懂，对其他人道，“都散了，散了吧。”凭
　　秦玉隆见此，虽然不太乐意，还是只能带着童爱珍和秦轩先离开了。
　　秦老夫人没有走，笑意盈盈地看着苏晓。
　　苏晓小脸一红，支支吾吾道，“外公，那个，商子牧是不是要回来了？”
　　自从上次来信后，苏晓已经一个多月没收到商子牧的回信了，她知道他的职责有时候需要保密，特殊时候没法通信，可知道是知道，也能理解，但，难免还是担心啊。
　　她也知道过来问秦老爷子是不合适的，可能会让秦老爷子为难，但昨天听到了商乾文的话，还是让她动心了。
　　秦老夫人和秦老爷子对视一眼，老太太和颜悦色道，“你是听谁说了什么吗？”
　　苏晓也不隐瞒，“嗯，我无意间听到商乾文说的，外公，还是不方便说吗？”凭
　　她也是觉得，既然商家人都已经知道了，那也不是什么大秘密了，所以才斗胆过来问一个确切消息。
　　“是乾文那小子啊。”秦老爷子意味不明地嘀咕了一句，而后对苏晓笑道，“确实有这事，快了。”
　　苏晓一听这话，脸上的笑容绽放越发艳丽明媚。
　　“你这丫头，真是女大不中留咯。”秦老夫人调侃了句。
　　这苏晓和商子牧的事，还是那次秦老夫人生辰，商夫人单知书那里露出了端倪，后来，苏晓就和秦老夫人坦白了。
　　苏晓虽然脸皮不薄，但亲人这般调侃，还是害羞了下。
　　底下头的她，没有看到秦老夫人和秦老爷子对视的那眼，里面藏着满满的担心和叹息。凭
　　苏晓得到了想要的答案，也不多留，打算告辞。
　　“天都这么晚了，不如在这里休息一晚吧。”秦老夫人看着外头的天色，挽留她。
　　苏晓摇摇头，“不了，我没和燕子说不回去，她会担心的。”
　　哎，通讯不方便就是这点不好，有个什么事没法联系。电话普及似乎还有些念头，她得想想，怎么让这个行业加快速度发展起来。
　　秦老夫人一听这话也歇菜了，“那让你舅舅送你一趟。”
　　“不要麻烦了。”苏晓连忙阻止。
　　可惜，老太太已经喊上了，“玉隆，玉隆，过来送小小回家。”凭
　　“欸，来了。”秦玉隆听到老娘吩咐，一点没耽搁，立马出现在了客厅。
　　苏晓知道推辞不过，恭敬不如从命，和几位道了谢，跟着秦玉隆出门了。
　　等苏晓一离开，秦老爷子这边就摇起了电话，“喂，小商啊。”
　　“嗳，秦叔。”商怀国听来电是秦老爷子，就算人不在跟前，也立马神情严肃恭敬起来。
　　两人说了几句话，商怀国脸色肉眼可见的黑了两个度。
　　“好的，秦叔，这事我会重视起来的。对不起，给您添麻烦了。”商怀国又说了几句，这t才挂了电话。
　　转身，他黑着脸来到客厅，见秦乾文正在嘻嘻哈哈看电视，真是气不打一处来。凭
　　“商乾文，跟我过来。”
　　商怀国语气很不好，把客厅里的人都吓了一跳。
　　“爸，这是怎么了？”崔卉停下磕瓜子的动作，胆战心惊道。
　　她不问不行啊，儿子都被吓愣在了当场。
　　商怀国没有理她，只对商乾文道了一声过来，转身先走了。

385昏迷不醒
　　商乾文还呆愣愣坐着，崔卉赶紧推了推他，恼火道，“还不快去，还让你爷等你不成。”黈
　　商乾文恍惚，呆呆地站起身朝商怀国的方向去了，身后还陆续传来他妈的喋喋不休，“好好想想最近做错了什么事，混小子，真是让人不省心。”
　　商乾文努力回想，他最近好像没干什么呀？
　　商怀国把商乾文拉到院子里好好操练了一番。
　　“知道自己错哪吗？”
　　商乾文累成狗喘着粗气摇头。
　　“谁告诉你你三叔要回来的？你又告诉了谁？”商怀国蹙眉看着他，表情严厉。
　　商乾文身子一怔，脑子终于活过来了，然后就是吓出一身冷汗。黈
　　他是无意间路过书房听到的，不过，只听了两句就离开了。
　　“爷，我，我错了。”商乾文低头忏悔。
　　商怀国冷厉道，“商乾文，回去把家规抄一百遍。以后每天晚上操练一小时。下次再犯……”
　　“不会，我肯定不会再犯。”小伙子还是有点觉悟的，就差指天发誓了。
　　“哼，你好自为之。”商怀国冷哼，转身离开。
　　这事他也有错，被人听到也没察觉，也是在家里，环境安逸，疏忽了。他也要回去自罚。对了，还有大儿子，一样没有警觉心，一起罚。
　　商乾文直到看不见他的背影，这才一屁股瘫坐在了地上。黈
　　“乾文，怎么回事啊？你犯什么错了呀？”商翰文偷偷摸摸后旁边花丛里穿出来，伸手拉商乾文起来。
　　“快别问了。”商乾文苦着脸，不敢多说一个字。
　　商翰文不高兴了，“嘿，你小子，我都不能说呀，还搞什么保密协议……”
　　商乾文一脸生无可恋地看着他。
　　“行，行，不说就不说。”商翰文只以为他不好意思，也不勉强他了。
　　商翰文把商乾文扶回客厅，商乾文又收到了来自奶奶奶奶大伯母的连番关爱，只觉承受不起。
　　“我要回房抄家规了。”商乾文留下话，一溜烟跑了。黈
　　留下客厅里众人面面相觑。
　　“这孩子，果然是闯祸了。”崔卉不好意思地朝单知书笑道，“妈，麻烦你晚点和爸说说好话，孩子太不懂事，累得爸操心了。”
　　单知书点头，“我知道了，你也别担心。不过是闯了祸，罚抄家规而已。乾文平时还是很懂事的，以后改了就好。”
　　刘蕴也在一旁安慰，她们妯娌十几年，相处还是很愉快的，几乎没闹过什么矛盾。
　　崔卉也觉得没什么大事，不是已经罚过了嘛，继续安安心心磕瓜子了。
　　只到第二天，儿子居然又去院子操练，她才知道，公公不光罚了抄家规，还罚了每天的操练。
　　她顿时心里紧张了下，连忙问儿子，到底犯了什么事，商乾文自然不会说，她又不敢问公公，只能怀着忐忑的心情，等到丈夫商子侓休假回来，终于找到了主心骨，把这几个星期的担忧狠狠发泄了出来。黈
　　商子侓听了崔卉的哭诉，去找了商乾文，然后，商乾文又被他爹重新罚了一遍。
　　崔卉蒙圈，商子侓安慰，“没事，小孩子嘛，就缺操练。”
　　崔卉狠狠瞪了他一眼，然后，有些心虚地看着正在扎马步的儿子。
　　她似乎好心办坏事了，对不起了啊，儿子。
　　商家因为她的透露而发生的一系列事，苏晓自然是不知道的。
　　她得知商子牧即将回来后，就满心欢喜地等待着了。
　　又过了几天，忽然有一天，华善承被院长请了去，回来后神情严肃，面色不展，心事重重。黈
　　“师父，发生什么事了？”苏晓见此自然要关心一下。
　　华善承看向苏晓的目光里，有些一言难尽的迟疑。
　　苏晓心头咯噔一下，感觉很不好，“师父，你有话就说，有什么事也不要瞒着我。”
　　华善承眨了眨眼，轻叹一声道，“金院长让我去趟西北，说是那边医院有名患者情况有些严重。”
　　“西北哪里？”苏晓心跳如鼓，捏着笔的手已经青经暴起。
　　华善承没想到她会这么问，一时间竟愣在了当场。
　　“我能一起去吗？”苏晓神色凝重，眼底闪过一抹焦灼，“我可以给您打下手。再说，您年纪都一大把了，我也不放心您自个出远门。”黈
　　面对这样的苏晓，华善承却是眼眸躲闪了起来，支支吾吾道，“这个，这个没办法吧，你不还要上课吗？对，你去不了，要上课呢。”
　　华善承像是终于找到了借口，松了口气，言辞凿凿地点头肯定自己。
　　“师父，出什么事？你跟我说句实话，不要瞒我。”苏晓有绝对的灵敏度，就华善承这遮遮掩掩的状态，虽然她很不愿意这般往坏处想，但是，“是商子牧还是我哥出事了？”
　　在这个世上，与她有关的人，她在乎的人，并不多。
　　西北，商子牧和苏强都在那边。
　　华善承眼眸微闪，最后还是轻叹了口气，沉重道，“是商子牧，受伤昏迷不醒，已经有大半个月了。”
　　轰！黈
　　苏晓感觉自己整个脑袋被炸得嗡嗡直响，似乎什么也听不到了。
　　“小小，小小，你先别急，商子牧肯定会没事的。”华善承焦急地唤着苏晓。
　　好半响，苏晓才缓过神来，朝着神色焦急的华善承道，“我没事。师父，你什么时候走？我去请假。”
　　西北，她是必定要去的。
　　“明天一早的车。”华善承到底还是妥协了，且时刻在为她着想，“请假的事，我去找校长说吧。”
　　苏晓感激地看着他，“谢谢您，师父。”
　　“傻丫头，跟师父还客气啥。”华善承摸着胡须，一脸不赞同。黈
　　苏晓强扯了一个笑容，只是维持不到一秒就又耷拉下来了。
　　有了心事，苏晓只感觉今天最是漫长，强打着精神看完诊，苏晓匆匆回了家，收拾起了东西。
　　明面上要带的，都要整理出来，这次过去肯定不止他们几人，到了西北那边，也还不知道什么情况呢。
　　华善承亲自去找了黄校长，不知说了什么，回来手里就多了一张纸。

387西北之行
　　翌日清晨，黄飞燕一早就起来忙活，给苏晓摊饼子，煮鸡蛋，捏饭团。獤
　　昨天晚上知道她要去西北找商子牧，她着实惊了一下。
　　听到商子牧受伤昏迷不醒，她对苏晓的决定也就不奇怪了。
　　她帮不了她什么，也只能为她做一些力所能及的小事了。
　　“燕子，这么早。”苏晓昨个晚上睡得晚，脸色有些不好。
　　“嗯，小小，我早饭都做好了，还给你多做了一些，带着路上吃。”黄飞燕取出两个饭盒，把摊好的饼子一块块放进去……一盒饭团，一盒饼子，鸡蛋用一个网兜全装上。
　　“这么多？”苏晓看着很是感动，可是，这是不是也太多了些。
　　黄飞燕却是横了她一眼，一边整理东西，一边道，“多什么多，我还觉得不够呢。也不是给你一个人吃的，你不得给你师父一些啊，如果还有其他人，分一分，都没了。”獤
　　黄飞燕再次觉得自己还是做少了，“要不，我再做点。”
　　苏晓急忙阻止，“够了够了。做多了如果吃不完，可就浪费了。而且，我除了会给点我师父，其他人就免了吧。”
　　苏晓实话实说，她可不当那个冤大头。
　　草草吃过早饭，苏晓带着东西直奔医院。
　　来到院门口，看到崔笙也在，略一想也是了，国内，脑神经这方面，也算权威了。
　　“崔医生。”
　　“苏医生。”獤
　　两人站在一起，有一搭没一搭得聊了起来。
　　不久，华善承也拎着个包裹到了。
　　同时，一辆军车开了过来，走下来一名神情严肃的军人，“各位，我来接大家去西北。”
　　“九郎哥。”苏晓没想到回是程九郎，自从龙城一别，她来京都这么久，一直没再见过他。
　　“花老，小小。”程九郎也很诧异，不过，一想到在乡下也见识过花老治好了他牧哥，又高兴了。
　　花老医术高明，他牧哥肯定有救了。
　　众人上车，程九郎就与他们聊了起来，双方说了说近况。獤
　　原来程九郎从龙城回来后，就去了西北军区任职，难怪在京都没见到他了。
　　“九郎哥，牧哥，还好吗？”苏晓担忧道。
　　他从西北来，该是最了解那边最新情况。
　　“牧哥，不好。”程九郎声音低沉，眉头紧锁，“他已经受伤昏迷大半个月了，那边的医生束手无策，这不，这次过来接你们过去，也是希望集齐大家的力量，一起想办法来救治他。”
　　苏t赵听着心情沉重，心口堵得厉害，动了动身子，看向窗外，眼眶已经湿润。
　　车子一路几乎没怎么停，紧赶慢赶终于在日落黄昏的时候到了地方。
　　程九郎先把人送去招待所，“今天也晚了，大家先将就着休整一下，我明天再过来带大家去医院。”獤
　　苏晓虽然心里着急，但也要顾着华善承他们，没有说话。
　　华善承和崔笙自然看出了苏晓的心事，纷纷道，“不用休整，我们一整天就是坐车，又没干啥体力活，还是先去看看伤患吧。”
　　苏晓听两人这么说，眼底闪过感动，然后希冀地看着程九郎附和，“对，九郎哥，我们先去医院。”
　　三人都这么说了，程九郎哪有不答应的，立马又改道开往医院，医院和招待所离得也不远，几分钟就到了。
　　下了车，程九郎带着几人直奔病房。
　　看到躺在床上，一动不动的商子牧，苏晓眼眶瞬间红了，“商子牧。”
　　她轻轻唤了声，可惜，对方丝毫没有动静。獤
　　“你们是？”一名护士见病房里挤满了人，过来询问情况。
　　“刘护士，是我，我把京都的名医带回来了。”程九郎出面，刘护士认识他，一下就情况明了。
　　“现在王医生都下班了，要把他再叫回来吗？”刘护士询问。
　　“先不用，我们就是先过来看看情况，对了，你有他的病例记录吗？我们想看一看。”崔笙发话。
　　华善承和苏晓已经在为商子牧把脉，他自然也不能落后于人。
　　一个大帅哥，亲切地和她说话，刘护士老脸也不由红了红，心情美丽，“有，我这就给你们拿去。”
　　苏晓给商子牧把了脉，又查看了一下他的伤口。獤
　　等刘护士把病例拿来，三人又开始讨论了起来。
　　商子牧的情况确实有些严重，他受伤后没有及时就医，只草草自己处理了一下。等完成任务之后，撑着一口气走出战区，送医之时，人已经昏迷，且伤口恶化感染。
　　西北这边的医疗设备也有限，幸亏主治医生的技术不错，不然，就他这情况，死在手术台的几率更大。
　　如今这昏迷不醒的情况也在意料之中。
　　不过，商子牧实在太重要了，上头不断施压，王医生尽了所能，也没能改变结局，这才有了这次外援。
　　而，崔笙也不愧是海归博士，针对病例就拿出了两个方案，只等明天王医生来了，再讨论用哪个更合适。
　　“师父，我留在这里看护他，你和崔医生先回去休息吧。”苏晓看出华善承的疲惫，事情告一段落，赶紧提议。獤
　　“你不回去吗？”华善承叹息。
　　苏晓看着床上明显消瘦得厉害的男人，心痛不已，“我回去也不安心，想陪着他，九郎哥，麻烦你帮我送师父他们回去。”
　　华善承见她心意已决，到底没再说什么，同意了。
　　崔笙离开前，深深看了眼，一坐一躺的两人。
　　等人都离开，苏晓伸手握住了商子牧的手，轻轻抚摸着他手上的老茧。
　　“小六，你有什么办法吗？”苏晓心神恍惚，有些病急乱投医的，想着空间的神奇，忍不住怀着一丝期盼开口询问。
　　小六遗憾道，“对不起，主人，我真的没有办法，不过，你可以翻一下药典传承，又有新方子了，你都一直没看。”獤
　　苏晓微愣，立马拿出药典传承，急切地翻看了起来，她上次研究的还是一份保胎方子，效果很不错。
　　之后她就一直忙着，还没有关注药典传承的后续，翻到最后，果然又多了一份方子。

388医治治疗
　　苏晓看着手中的方子，激动不已。滋
　　这是一份专门针对植物人患者的治疗方子，里面包括针灸，按摩和药方。
　　这个方子简直就是及时雨，商子牧已经昏迷了大半个月，再不想办法醒来，很可能会被判定为植物人。
　　“商子牧，你一定能好起来的，不要放弃。”
　　拿到这方子，苏晓心中升起了希望，不由想和他分享，鼓励他。就不知道他能不能听到。
　　苏晓就这样拉着商子牧的手，在他床边趴着半梦半醒睡了一夜。
　　天刚刚亮，医院的走廊里就淅淅索索传来了声音，是清洁人员在打扫卫生了。
　　苏晓趁着人还没来，闪进空间洗漱了一番。滋
　　空间如今早已经大变样，当初收进井里的河水如今滋润着整片土地，让土地肥沃，果树草药蔬菜生长繁茂。
　　移栽的果树长势非常好，有好几株都开花结果了，就是当初扔下的枇杷核，也已经冒出了一株株幼苗，长势喜人。
　　在空间厨房，熬上一锅白粥，没一会儿，香气扑鼻，苏晓就着小菜喝了一碗，这才出来。
　　华善承他们来时，苏晓正帮商子牧擦着脸。
　　“小小，我给你带了包子，快趁热吃些。”华善承把两个大包子递给苏晓。
　　“师父，我已经吃过了。”苏晓愕然接过，然后苦笑。
　　“啊？你吃了？那再吃些。”华善承倒是没怀疑，只以为她在医院食堂吃的。滋
　　苏晓摸了摸肚子，拿了一个，“我吃一个就够了。”
　　华善承想也没想，把另外一个一分两半，一半给了崔笙，一半自己吃，“快，趁热，别浪费。”
　　崔笙看着手里的包子，无奈摇头，张口吃了。
　　王医生来时，崔笙，华善承他们已经再次给商子牧检查了一遍身体。
　　“哎哟，这位就是我们留学归来的医学博士吧，欢迎欢迎。”王医生一进病房眼睛里就都是崔笙了。
　　“幸会，幸会。”别人热情，崔笙也不会端着，伸手握手，嘴上说着客套话，一气呵成。
　　“我早就听说你的大名了，今天有幸见到，果然是一表人才，年轻有为，当然，我也有打算去留学的，只不过家里拮据……”王医生对着崔笙一顿夸，看这架势，还有长谈的意思。滋
　　明明病房里有这么多人，他的眼睛里似乎有滤镜，其他人都不存在似的，一个也没在他的眼里。
　　崔笙听着他滔滔不绝，没有停下来的架势，眼底渐渐闪过了不耐烦。
　　“王医生。”崔笙打断他，然后给他介绍，“这位是我们中医院的主任医师华善承……”
　　“哦，您好，您好。不好意思，我听到崔医生来了，就止不住高兴，疏忽了您，抱歉。”王医生一听崔笙的介绍，立马朝着华善承道歉，看着态度也挺谦虚。
　　“没事，你不用说抱歉。崔医生确实年轻有为，我也觉得十分有幸，能与他一起共事呢。”华善承也客套。
　　“哦，对了，这是我徒弟苏小小，大家都认识一下，晚些一起时候一起共事，方便。”华善承也自顾自地介绍着，他算看出来了，王医生这人，纯纯是个捧高踩低的货，这种人，不必为他费心思。
　　要不是他是商子牧的主治医生，谁愿意来搭理他。滋
　　华善承是笑非笑地看着王医生，先发制人，“还请王医生把商同志情况再和我们说说……”
　　“哈哈，好。”王医生明明笑着，眼里却没有笑意，果然，还是个眼皮子浅的。
　　苏晓全程看着，没有说话。
　　王医生对人待物一般，但对于自己的专业领域还是可圈可点的。
　　为此，几人对他的嫌弃也少了一些。
　　“就是这样，我给他做手术时，他的情况就已经很差劲，如今昏迷不醒，检查过后，发现脑部又出现了一大块淤血，我也没有其他办法了。”说完，他又看向崔笙，显然，他们这群人，在他眼里是以崔笙为主。
　　不过，华善承和苏晓都不是心胸狭隘的人，也并不在意他的这种暗戳戳拍马屁的行为。滋
　　他们也想知道崔笙的想法，昨天的两个方案，该怎么取舍，还得再讨论一下。
　　崔笙看着病历蹙眉，最后大胆道，“我还是想冒险再做一次开颅手术，这样最为直观有效率。第二个方案，保守治疗，拖得时间长了，也不见得就是好结果。”
　　崔笙说出自己的见解，然后看向华善承和苏晓，等他们的意见。
　　丝毫不在意王医生在一旁的恭维。
　　“师父，他的身体吃得消再做一次手术吗？”苏晓看向华善承，这是她比较担心的问题。
　　华善承蹙眉，“确实有点勉强。”
　　华善承想了下，“做吧，同时，我给他施针。”滋
　　苏晓想到刚刚得到的一套针法，又和华善承聊了起来。
　　华善承听了，眼睛顿时一亮，“妙啊。”
　　看向苏晓的眼神熠熠生辉，“小小，果然还是你，总会有些奇思妙想，你好好努力，将来的成就绝对比我高。”
　　苏晓听了只能讪笑，她受之有愧，没有药典传承在背后支撑，她懂个毛线。
　　不过，运气也是实力的一部分，谁让她运气好，得了穿越过来还空间的呢。
　　“崔医生，什么时候动手术。”苏晓问。
　　崔笙道，“越快越好。”滋
　　几人再次商议，那就现在，也没什么好等的。
　　王医生在一旁见t了，听得目瞪口呆，这么草率的吗？说干就干？
　　对的，说干就干，几人换上无菌服，开始手术。
　　整整六个小时，手术室的灯一直亮着。手术室外，程九郎等得心急如焚，坐立难安。
　　他不就是去了一趟军部汇报情况晚来一点嘛，一来就发现病房里人没了，一打听才知道已经进了手术室了。
　　他真的，顿时跟个无头苍蝇似的，没了目标和方向。
　　忽然，手术室的灯灭了。滋
　　程九郎倏地站起身，门被打开，苏赵和几个护士推着病床出来了。
　　“小小，怎么样？”程九郎没发现，他的舌头都在打颤。
　　“手术很成功。”

389
　　听到手术很成功，程九郎整个人这才缓了过来，刚刚太紧张，他几乎都感觉不到自己的呼吸了。隽
　　“我来帮你。”程九郎上前帮忙推病床，就近看了眼商子牧，见他神态安详，呼吸均匀，脸上不由露出了久违的笑容。
　　“他什么时候能醒？”他带着希冀问。
　　苏晓想了下，“不出意外的话，最晚明天早上。”
　　她刚刚给他把了脉，脉像很好。
　　身后，崔笙和华善承相互搀扶着走了出来，也不知道是谁搀谁。看样子，两个人都精疲力竭了。
　　苏晓想了下，看了下时间，下午两点，她赶紧吩咐程九郎，“九郎哥，麻烦你先去买些吃得回来吧，大家都没吃午饭呢。”
　　“哦，好，我这就去。”程九郎立马跑了起来。隽
　　医院食堂已经休息，只能去外面买。
　　回到病房，安顿好商子牧不久，程九郎也拎着饭盒回来了。
　　“大家快来吃吧。”程九郎照顾华善承崔笙苏晓几人，他买的分量足够。
　　几人也没有推辞，都很饿了，不至于狼吞虎咽，动作却是比平时快了许多。
　　吃过午饭，苏晓又道，“师父，崔医生，你们要不先回去休息一下？”
　　崔笙摇头，“不用，我不放心他。你回去休息吧，昨天就没回去。”
　　华善承也附和，“是啊，小小，你回去睡一觉再来，不然身体吃不消。我们守在这里，不会让他有事的。”隽
　　苏晓其实还好，并不觉得太累。但想了下，还是点头同意了，“那我先回去，晚上再来换你们。晚饭也我带过来吧。”
　　说着，收拾饭盒，离开了。
　　其间，程九郎说，晚饭可以他带，也被苏晓拒绝了。
　　苏晓回到招待所房间，直接进了空间。调好闹钟，先美美睡了一觉。
　　空间里，安静祥和，一觉起来，一身的疲惫消失无踪。
　　休息好了，苏晓开始烧晚饭。
　　她拒绝程九郎带饭，也是想自己煮，今天崔笙和华善承都辛苦了，她想烧几个药膳，给他们补补。隽
　　说干就干，空间里蔬菜药材都不缺，独独没有新鲜的肉菜，得先去市场转一下。
　　她一直没在空间里养鸡鸭之类的活物，主要是没时间打理，也怕鸡鸭乱窜，伤到幼苗药材之类，而且她经常在空间休息，也怕吵。
　　如今要用的时候没有，倒是想抓几只进来养着了。
　　不过也就想想。
　　她不喜欢做杀鸡杀鸭的活，真让她在空间里搞，她也搞不定。还是去外面买，让他们直接杀好省事。
　　如今政策已经允许私人买卖，这大街小巷可不就热闹了吗，她出门随便一打听，就打听到了哪里有市场，直奔市场。
　　过去一看，场地不小，人也很多。隽
　　苏晓很快找到了卖鸡的，挑了一只老母鸡，又买了一刀肉。
　　老母鸡炖汤，里面加了几味补气血的药材。做了东坡肉，又炒了两个时兴蔬菜，齐活。
　　拎着饭盒，晃晃荡荡来到医院。
　　“师父，崔医生，吃饭了。”苏走近，看到床上的商子牧，见他还没醒，心里不禁有些失落。
　　华善承听到有晚饭吃，闻着香味笑道，“小小，你自己烧的？加了药材，这味……”
　　不愧是中医，鼻子尖得很，一闻就闻出来了。
　　“师父，你和崔医生多吃点，补补，争取把消耗的精气神都补回来。”苏晓笑道。隽
　　“我的精气神只需要睡一觉就来了，我怕补多了流鼻血。华老，您多吃些吧。”崔笙把一个鸡腿夹给华善承。
　　华善承见此，不甘示弱，夹起另一个放进他碗里，“这可是小小一片心意，你怎么能辜负她的美意呢，吃吧。”
　　崔笙看看碗里的大鸡腿，又看看苏晓，苏晓也看着他们，正笑得开怀，他也不由笑了，大口吃了起来。
　　晚上，还是苏晓守夜。
　　等他们都离开后，苏晓开始给商子牧按摩，从药典传承的方子里得来的按摩手法。
　　她一点一点按得认真，不知过了多久，忽然，寂静的房间里若有似无，传来声音。
　　“小小。”隽
　　苏晓整个人僵住了，机械地转头看向床头。
　　男人睁着清亮的眼睛，正一瞬不瞬看着她呢。
　　“商子牧，你醒了。”苏晓露出大大的笑容，看着他的眼睛，不敢眨眼。
　　“小小。”男人的声音低哑，听着有些干涸。
　　苏晓立马给他倒水，小心翼翼地用勺子喂给他喝，一勺子两勺子，没有了。
　　“还要。”商子牧委屈地看着她，他才喝了两口，根本不够。
　　苏晓摇头，“你刚醒，不能喝太多，过十分钟，我再喂你。”隽
　　商子牧一听这话，也不勉强了，静静地看着她，好似怎么也看不够，眼神深邃，像是有一道魔力，要把她的心魂都吸进去。
　　苏晓被他盯得都不好意思了，想要再给他按按，就这，呃，还是算了。
　　“你还好吗？要不，闭上眼再休息休息？”苏晓忍不住建议。
　　商子牧听了这话，有些委屈，“不要。小小，你都不想我的吗？不想看到我吗？”
　　“没有。”苏晓耐着性子安慰道，“我是怕你累着了，你刚刚做完手术，脑袋上受伤，最伤元神，需要多休息。乖，你闭上眼睛，就是不睡，那我们也可以说说话。”
　　“好吧。”商子牧深深看了她一眼，似乎要把她刻进脑海里。
　　苏晓看着他闭上了眼睛，也暗暗松了口气。隽
　　“我再给你按按，你闭着眼睛休息，对你身体有好处。”他闭上眼，苏晓也自在了起来，继续给他按腿。
　　“小小。”商子牧闭着眼睛，感受着她手上的温度和力道，心情翻腾，良久，说道，“回来真好。”
　　是的，回来真好。
　　他仿佛做了一个很长很长的梦，梦里，他被困在一片迷雾里，他努力想走出去，却兜兜转转，怎么也找不到出路。
　　直到看到她的身影，她对他笑，转身跑了。
　　他连忙追了过去，然后，就醒了过来。
　　苏晓听到了他的呢喃，唇角不由微扬，轻声道，“回来就好。”隽

319再见苏强
　　苏晓按摩的手法对商子牧身体的恢复很有效果，他原本分毫不能动弹的身体渐渐恢复了掌控力。釮
　　知道自己有可能恢复，他心底也有了底。
　　缓缓睁开眼，看到她卖力的身影，心里是满腔的甜蜜，随之而来的就是心疼。
　　“小小，累了吧，你歇歇，陪着我就好。”
　　苏晓抬头就看见了他心疼的目光和坚定的神色，她心头一软，“好。”
　　算算今天按摩的时间也差不多了，贪多适得其反，对他的身体也可能会造成负担。
　　苏晓停了手，坐着趴在他床头边，握着他的手，捏一捏，“闭眼休息，有话明天再说。”
　　“你去旁边床上睡，这样趴得不舒服。”病房是两人间，旁边的床铺还空着呢。釮
　　“不用，我想陪着你。”苏晓朝他笑笑，又催促，“快闭眼，听话。”
　　“好。”商子牧听话，没有坚持，缓缓闭上了眼睛，他确实需要休息，脑子胀疼得很厉害，每说一句话都是酷刑。
　　苏晓看了眼盐水瓶，还有一半呢，算了算大概时间，也缓缓闭上了眼，闭目养神。
　　一夜好眠。
　　清晨的暖阳透过透亮的玻璃窗洒在女孩白洁如玉的脸庞。
　　女孩羽婕微颤，似乎要醒了？
　　商子牧连忙伸出手遮住那抹调皮的光束，果然，苏晓砸吧了下小嘴，又安详地睡了过去。釮
　　商子牧见此，唇角上扬，眼底的笑意如潺潺流水，源源不断。
　　“首长在二楼哪个房间啊？我们要一间一间进去看吗？”
　　“笨蛋，问个话都问不清楚，我带你这个二愣子来有什么用。”
　　“哦，那我再去问问，排长，你待在这里别动啊。”
　　外头传来说话声，商子牧微微蹙眉，目光犀利地看向门口，脸上满是不耐。
　　还好，两人只说了几句，门外就没了声响。
　　再看她的小姑娘，似乎没有受到影响。釮
　　只是，刚刚放心没两分钟，就听走廊里又传来了大呼小叫的声音，“排长，排长，我问到了，202，咦，不就是这里吗？我们快进去……”
　　“嗯～～”苏晓还是被吵醒了，迷迷糊糊地睁开眼，脑子还没转运起来，就听一声惊呼。
　　“小小？”
　　苏晓倏地回过神，伸出拨开挡在眼前的t大手。
　　“哥。”
　　“真的是你？你怎么在这里？你们？”苏强看着两人相握的手，眼睛瞪得老大，嘴巴张得能塞个鸡蛋。
　　“哥，你这是怎么弄的？”苏晓根本顾不上他的问题，已经被眼前的景象惊诧住了。釮
　　只见苏强两条腿上都打了石膏，双腋下两根拐杖支撑着他的身体全部重量。
　　“都伤成这样了，你还给我乱跑，哥！”苏晓气急，声音里都带了出来。
　　“你们……孤男寡女，嗳，你和首长认识？”苏强也顾不得她的问题，只想问自己想知道的。
　　好吧，两人各问各的，半天没能接上话。
　　苏晓已经站起来，走向苏强要扶他，“快到床上躺着去。”
　　“不用，我自己能行。”苏强确实能行，靠着手臂的力量，生生利用拐杖支撑起了全部。
　　“对，小妹妹，我们排长厉害着呢，你不用担心。”二愣子笑呵呵地附和，也不知道上前扶一下。釮
　　苏晓忍不住要翻白眼。
　　这边，苏强果然厉害，已经靠自己的力量坐到了床上，只是，那姿势实在怪异。
　　苏晓上前，板着脸帮他把脚抬到床上。
　　苏强急忙阻止，“不用上床，一会儿我下床不方便。”
　　苏晓不理他，气呼呼道，“不方便就不下了。”
　　随着她搬动他的双腿，苏强身子跟着转了半圈，成功躺到了床上。
　　“小小，我一会儿还要回病房呢。”苏强苦恼，他是偷偷跑出来的，一会儿医生就会去查房，看到他不在，不得大呼小叫了。釮
　　苏晓拧着眉道，“一会儿让护士小姐姐给你换个病房，你就待在这里，我也能方便照顾你。”
　　苏晓真的已经把他当哥哥对待，这一年，他们虽然没有再见过面，但一直有通信，苏强每个月都会把一大半工资寄给她，苏晓也会给他寄吃的用的。
　　哪怕他在和黄飞燕谈对象，对她这个妹妹也没有丝毫疏忽。
　　感情都是处出来的，不过是以真心换真心。
　　“嘿嘿。”苏强傻笑。
　　忽然，他余光瞄到了另一张病床上的人，瞬间回神，清醒过来，惊呼，“啊，首长。”
　　苏晓也顺着他的目光，也看向商子牧，似乎明白了，“你们认识？你是来看他的？”釮
　　“对，首长救了我，我早就想过来看看首长了，只是我这腿，嘿嘿……耽误了。”苏强又看了看自己的腿。
　　“首长，你还好吗？”苏强看着躺在床上一动不动的男人，担心询问。
　　“对对。”二愣子跟着接话，“我们听说首长你一直昏迷不醒，早就想过来看看了，只是程营长一直不让。没想到我们一来，您就醒了，早知道我们说什么都要早点来的……”
　　“刚子，你少说两句。”苏强只觉心累，这个二愣子，怎么啥话都往外说，嘴巴没个把门。
　　“噗呲。”苏晓忍不住笑出了声。
　　苏强跟在后面给他擦屁股，“对不起，首长，他脑子不太好使。”
　　商子牧能说什么？他也不想说。釮
　　他这才知道，苏强原来还是苏小小的哥哥，他暗暗庆幸，幸好顺手救了他，不然小小怕是要伤心难过了。
　　苏晓见此秒懂，成了他的嘴替，看向二愣子道，“你家首长昨天刚刚做了开颅手术，人虚弱得很，不方便说太多话，你有什么想知道的，可以问我？”
　　“乖乖，还做了开颅手术呀，就是把脑袋打开，把脑袋里面清理干净的开颅手术吗？”二愣子一脸好奇地看着商子牧询问。
　　“刚子，求你，少说两句。”苏强简直要愁死。
　　苏晓已经笑得停不下来了，连连点头，“对对，就是那个开颅手术。”
　　孙刚见苏商一再强调他可以闭嘴，虽然委屈，但还是同意听排长的，谁让排长见识比他多呢。
　　釮

391
　　苏强见孙刚听话不说了，这才满意对苏小小道，“他叫孙刚，你可以叫他刚子。他脑子缺根筋，那些奇奇怪怪的问题，你不用在意，忽略了就行。”憅
　　孙刚一听这话，很不服气，刚想要开口，又听苏强继续道，“首长，刚子就这样，他没有恶意，您别和他一般见识，有什么冒犯的，我在这里向你道歉。”
　　商子牧看了两人一眼，轻轻点了点头。真的很轻，要不是他们都是军人，观察力比一般人强，估计都看不到。
　　苏强笑了，他对这位首长救了他们一排的众多兄弟这事，自然是非常感激的。
　　但是，苏强又看向苏小小，拧眉。
　　孙刚也吞下了要说的话，排长对他好，为他还和首长道歉，看来自己真的又说错话了，哎，他这脑子呀，确实该少说两句。所以，闭嘴，他闭嘴了。
　　于是，一个不能说太多话，一个打算闭嘴。
　　房间里，就只剩苏强和苏小小两人对话。这次，他们终于对上了。憅
　　“小小，你怎么会在这里？”苏强再次询问，显然对这情况非常在意。
　　苏晓看了一眼商子牧，“我跟着我师父过来的。这不是你家首长一直昏迷不醒嘛，组织派人去京都请了名医过来。我师父就是其中之一。”
　　苏强点头，这他知道，他妹妹可是华神医的徒弟呢。
　　“那……你们怎么还……”苏强做了一个手牵手的姿势。
　　自己左手牵右手，表情要多滑稽有多滑稽，眉头紧锁都能拧死苍蝇了。
　　苏晓眉头微挑，脸上云淡风轻道，“你看错了，我是在给他按摩。”
　　“按摩？”苏强惊奇。憅
　　“对，这是一种治疗手段，以后我每天都要给他按摩三遍，有利于他身体的恢复。”苏晓面不改色，一本正经的说着实话。
　　嗯哼，她说的确实都是实话。
　　苏强虽然还有一些奇怪，但还是没有再提出异议，想着反正他一会儿换病房，以后就住这里了，有什么他可以观察，他可是营里反侦查考核第一名，他有自信什么情况都逃不过他的法眼。
　　这时，房门被打开了。
　　“师父，崔医生，你们来啦。”苏晓见他们到了，立马让出位置，并交代商子牧的情况，“商子牧昨天晚上八点就醒了，一夜情况良好，人神智清醒……”
　　华善承和崔笙见病房里有了其他人也没有在意，只以为是来了新的病患，径直走到商子牧病床前，给他检查。
　　“臭小子，终于醒了，你觉得还好吗？”华善承给他搭脉，脸上满是欣慰之色。憅
　　“我很好，谢谢你们。”商子牧朝着崔笙点了点头。
　　崔笙给他查看伤口，“醒了就好，头疼是必然反应，要是实在忍不了，我给你开些镇痛片。”
　　“不用。”商子牧立马拒绝，这点疼都忍不了，他不用混了。
　　崔笙不置可否点了点头。
　　华善承收了手，满意道，“还不错，脉像平和有力。”
　　“小子，你呀算是捡回了一条命，以后再出任务，悠着点吧，不是每回都会这么幸运的。还有，多想想那些为人殚心竭虑的人。”
　　说着这话时，华善承的目光毫不避讳地看向了一旁的苏晓，话中意思不言而喻。憅
　　“我知道了，华老。”商子牧也看向苏晓，眼里的浓浓深情满得都要溢出来了。
　　苏强脑子里的弦一下子断了，眼睛微微眯起。
　　“华爷爷。”苏强开口，眼里已经恢复了平静，他向华善承打招呼。
　　华善承听到声音，转头认真一看，哎哟，还是熟人，瞬间高兴了起来，“啊呀，强子，是你。”
　　“你这是怎么弄的呀？”看到苏强的惨状，又不由担心。
　　苏强憨憨笑道，“没事，就是两条腿都断了。”
　　“短腿？有没有伤到筋脉？”华善承询问。憅
　　苏强也不太清楚，迟疑道，“大概没有吧？”
　　“我给你把个脉。”华善承见他如此，立马上前给他检查起来。
　　良久，“脉像还算通畅，那就没事，我和你妹妹之前研究出了一个药膏，专治断骨，效果非常好，一会儿给你敷上，保证三个月后，你就能活蹦乱跳。”
　　“真的？”苏强听华善承这么说，异常高兴。
　　他的主治医生给他打石膏时，可不是这么说的，根本不敢给他保证。
　　“那是当然，我还能胡诌骗你不成。”华善承一脸严肃。
　　苏强见此立马急着解释，焦急地手足无措道，“我自然是信您的，我就是太高兴了。华爷爷，谢谢您。”憅
　　“哈哈哈。”华善承笑得开怀，“你小子，我们能在这里又遇上，也是缘分呐。小小，对吧？”
　　“是的，师父。”苏晓刚刚强烈要求他躺下住在这里，就是有给他再查看查看，方便照顾他的打算，如今华善承先说出来，答应给他治疗，那就再好不过了。
　　这里病房里其乐融融，楼下病房的医生护士要急死了，来查房，一看人不见了。
　　急急忙忙找过来，护士小姐姐泪眼朦胧地看着苏强控诉，“你怎么可以一声不响就离开病房，要是出了什么事，让我怎么跟领导交代。你，苏强！”
　　小姐姐t那欲语还休看人的眼神，苏晓见了面不由微微抿眉。
　　“我在，你别哭了，我这不是好好的嘛。”苏强满眼都是无奈和烦躁，有种有理说不清的挫败感。
　　搞不定，他好烦。憅
　　见自家妹妹目光探究地看着他，他心头一凛，感觉不太好。
　　没有多想，他朝着苏晓求救，“小小，你快帮哥哥说说。”
　　苏晓意味深长地看了他一眼，转而看向护士小姐姐时，笑得一脸阳光明媚，“小姐姐，我强子哥以后有我照顾，你就放心吧。不过，还要麻烦你帮忙帮我强子哥换个病房，谢谢了呀，小姐姐。”
　　护士小姐姐看着苏晓，有些懵。
　　“你是？”护士小姐姐美目含泪，看看苏强又看看苏晓，看着有些不太聪明的样子。
　　苏晓叹气，感觉挺不好意思的，这个小姐姐看着也不像有心机的。

392认识田霜
　　她刚刚故意说的有些暧昧，是有让她误会的意思，可看这小姐姐，怕是没懂啊。寬
　　“我是强子哥的妹妹苏小小。”苏晓平静地自我介绍，这次没再故意扭捏说话。
　　“哦，小小妹妹。”小护士笑眯眯，“我叫田霜，我是分配给苏强同志的护士，专门照顾他的。你有什么需要我做的，都可以吩咐我。”
　　田霜圆圆的小脸，笑起来很可爱。
　　这样一个女孩子，真的让人讨厌不起来啊。
　　她真的是喜欢苏强吗？怎么这样看着又不像，难道是她误会了。
　　苏晓压下心里的思量，笑道，“确实要麻烦你，我们想把强子哥的床位换到这里来，麻烦你去办一下手续。”
　　田霜看了看苏晓，有些为难道，“对不起，我没有这个权利，换床位需要护士长安排，不过，我可以带你过去，你自己跟护士长沟通，可以吗？”寬
　　苏晓点头，“可以？麻烦你了。”
　　“不麻烦。”田霜笑得甜甜的，又苦恼地看了苏强一眼，却没有多说什么，带着苏晓去找护士长。
　　苏晓也看到了她看苏强的那一眼，想了下，又试探道，“小姐姐，我强子哥惹你生气了吗？他这人大老粗，不懂女孩子心思，你可别怪他。”
　　哎，她只希望苏强那小子可千万不要辜负了黄飞燕，那她作为妹妹和闺蜜可不好办了。
　　真的不想大义灭亲啊。
　　田霜听苏晓这么说，一肚子话像是找到了倾诉对象，立马朝着她抱怨道，“小小妹妹，你可不知道你哥，有多讨厌。他的双腿都受伤了，还总想着下地走路，我一个不留神，他就折腾，为此，我都被护士长批评了好几次。我……”
　　这般说着，田霜觉得委屈极了，又要哭了。寬
　　苏晓立马安慰，“真的？那确实是他不好，给你添麻烦了。回头我就让他给你赔罪。”
　　田霜深呼吸几次，这才把情绪压了下去，有些怏怏道，“赔罪就不用了。我只希望他不要再给我出幺蛾子了。就像今天他这样一声不响就跑了，我都被护士长记处分了。我还在实习期，也不知道这处分会不会影响我转正。”
　　苏晓这下真的明白了，难怪小姑娘要用那般眼神看他了，合着她那便宜哥哥就这样祸祸人家小姑娘的呀。
　　还是这小姑娘脾气好，如果换作是她，早动手呼他了。
　　“这事确实是我哥不对，一会儿我和护士长说说，让她把你处分删了。”
　　“不要。”田霜立马制止她道，“你千万不要说，这本来就是我的工作失误，护士长没有处分错，确实是我没有照看好病患。我跟你说这些，也不是想你帮我求请的。别让护士长难做。”
　　苏晓看出了田霜眼底的认真，一时真的很想回去揍苏强一顿，看他做的好事，哎……寬
　　“好吧。”苏晓先答应了下来，心里思索着该怎么帮苏强抹平欠下的债。
　　“到了。”田霜来到护士台，对着一名年长的护士道，“护士长，我找到人了。苏强同志他想换个病房，这是他妹妹。”
　　田霜给两人介绍。
　　苏晓立马朝着护士长笑道，“护士长，麻烦您了。”
　　护士长却是板着一张脸，严肃道，“病房都是安排好的，哪能说换就换。”
　　苏晓微愣，原本的笑脸虽然还在笑着，却没了真心实意，“为什么不能换？”
　　护士长朝天翻了个白眼，“你不要无理取闹，我们每天工作任务那么重，如果每个人都因为住得不如意就要求这要求那的，那我们一天天的，时间都用在这些无用功上了，哪还有时间精力服务患者……”寬
　　“换个病房而已，能花你多长时间，你有时间在这里废话，早登记好了，哪那么费事。你也知道你的任务是服务患者，怎么，患者提点要求，你就是这么服务的……”
　　苏晓对人的原则就是你敬我一尺，我敬你一丈，你好我好大家好。
　　但，如果对方无理取闹，蛮不讲理，她也不是好欺负的。
　　“欸，你这个人怎么说话的，我们的工作有自己的规定的，你不要故意曲解我话里的意思。”护士长似乎看出眼前的女孩不是好惹的角色，努力在话语里挽回。
　　“你们的内部规定我不知道，但我从来没听说过有哪家医院说规定患者不能换床位的。”苏晓寸步不让，“能不能换，你这里如果说有困难，不能解决，那我就要去找院长了，让有能力解决问题的人来解决。”
　　护士长目光深沉地看着苏晓，半晌不忿地拿出记事本，哐一声砸在桌上，来发泄自己的不满，“能，等着。”
　　态度真差，苏晓撇撇嘴，唇角露出讽笑。寬
　　田霜一脸佩服地看着苏晓。
　　苏晓察觉到了她的目光，转头看她，看到了她闪烁清亮的眼眸里，满满都是崇拜，一时有些失笑。
　　“田霜，苏强同志虽然换了床位，但他一直是你在护理，以后他还是你护理，知道他出院。希望你做好自己的工作，不要再出现今天这情况。如果再有下次，你就不用来上班了。”护士长冷冷吩咐，手上的本子推给她，“自己填一下。”
　　田霜立马点头，接过笔登记。
　　“行了。”护士长拿过本子，转身就走。
　　留下苏晓抱歉地朝田霜笑笑，道，“田护士，对不起，连累你了。”
　　“没关系，我也不在乎了。”田霜笑得一脸释然。寬
　　苏晓看向她，不解。
　　田霜笑笑，没有解释，“走吧，我们把苏强同志的东西搬一下，哎呀，一会儿就到挂水的时间了，我们得快一些。”
　　田霜加快脚步，苏晓只能跟上。
　　来到苏强之前的病房，一间四人间，他的床头堆了不少东西。
　　“田护士，找到他了吗？”旁边床位的老太太见田霜回来，立马关心询问。
　　田霜笑道，“找到了，舒奶奶。他要换房间了，我先帮他安顿好，再回来陪您说话啊。”
　　“好，你先忙。”老奶奶听到田霜说一会儿就能回来陪她，笑得合不拢嘴。寬

393
　　两人把东西整理了下，搬着东西离开了病房。臖
　　回二楼病房的路上，田霜有些为难道，“楼下这间病房的患者也是我负责，这样我要两个地方跑了。小小妹妹，还要麻烦你，楼上苏强同志那里，你帮我看着点，有什么事，如果我不在，一定要及时找我，我上班时间一般不会乱跑，不是在病房就是在护士台。”
　　“好的，要说麻烦，也是我们麻烦你了，不好意思了。”苏晓才是真的抱歉，今天这事，完全是他们连累了小姐姐，她还误会了小姐姐，真的很愧疚。
　　“正式认识下，我叫苏小小，现在在京都医学院读大二，这次是跟着老师过来的，为了救治二楼202病房的那位患者。”苏晓伸出手，正式介绍自己，她想跟这位小姐姐做朋友。
　　田霜微愣，随后就笑开了花，“我叫田霜，沪市人。你好厉害，我两次高考都没考上，家里托人帮我进了部队，原本打算做文艺兵的，可惜我五音不全，肢体也不协调，没被选上，只能先当医务兵。不过，如今看来，我这医务兵也怕是当不成了。”
　　田霜并没有因为这个而不开心。
　　苏晓再次道歉，“对不起。”
　　田霜却是满不在乎地摇手，颇有些无奈道，“真的不用道歉，我原本就是为了躲避无赖才无奈当的兵，当不当得上医务兵对我也不重要。”臖
　　苏晓听到了大瓜，眼神熠熠地看着她，“什么意思？”
　　“意思就是我原本当兵就不会长久，只是过度一下。所以，不要再说抱歉了。”田霜笑着解释，唇角的笑却有些苦涩，“我发现我和这家医院没有缘分，怕是原本也做不长久。”
　　她其实是感觉到了，不知什么原因，护士长似乎一直在针对她，她觉得就算没有苏强这事，她怕是也很难转正留下。
　　“走，先办正事，晚点你再跟我仔细说说。”
　　说话间，两人已经到了二楼门口t。
　　把东西搬好，以后苏强就正式住到了202，病房里一下子热闹了起来。
　　只是忙了苏晓和田霜两人。臖
　　苏强的腿上石膏在和他的主治医生沟通后，成功敲掉了。
　　他这次真的只能躺在床上，因为华善承没有再为他打石膏，而是为他配了中药膏，需要每天敷换，而且还要配上每天的针灸，效果奇佳。
　　商子牧这边，头上的手术非常成功，也一天天慢慢好了起来，除了华善承每天为他针灸，苏晓还每天为他按摩。
　　当然，这个按摩手法，华善承第一次看到后就惊奇不已，和苏晓探讨研究了一番，得到了他的肯定。
　　在商子牧情况好转的第二天，西北军区医院的院长就亲自邀请崔笙和华善承在医院里坐诊，人才啊，怎么能浪费时间守着一个人呢。
　　崔笙和华善承欣然同意，两人都是一心医术，一心为患者的人，让他们闲着，确实也难受。
　　他们都是名医，一把名头传出去，顿时，前来就诊的患者，络绎不绝，搞得医院门诊挤满了人。臖
　　不过，随着商子牧的情况稳定，崔笙和华善承也在七天后打算先离开了。
　　原因嘛，京都医院那边多次打电话过来催了。
　　华善承的针灸，苏晓也会，就是会比华善承起针慢一些，这样更好，两人正好可以给她做练手对象。
　　而两人对于被她练手，甘之如饴，每次要针灸时，都昂着脑袋，像个骄傲的孔雀似的，不知在向对方炫耀个什么劲。
　　是的，两人到底对上了。
　　那天商子牧表现的那么明显，就是故意透露给苏强看的。
　　苏强到底也是侦查兵出生，哪能看不出，尤其那还是他非常在意的妹妹。臖
　　自家小白菜被人拱了，就算商子牧是他首长，他也能接受，看商子牧的眼神一下子就复杂了。
　　对哒，他灵魂正在左右摇摆，一下因为商子牧是他救命恩人，需要他感激，一下因为他拱了自家妹妹，恨不得活剐了他。
　　所以，他整个人正处在阴阳怪气中，看着怪吓人的。
　　这不，苏晓正在给商子牧针灸，苏强目光如实质的尖刀，恨不得那根根细针变成利器，戳他一个马蜂窝。
　　“小小，我发现你手法越来越熟练了。”那边全部插完，苏强忍不住酸溜溜吐槽。
　　“那是自然，我这些天可不是白练的。”听到对方夸她，苏晓忍不住得意洋洋了。
　　趁着苏晓去洗手，苏强看着如刺猬的商子牧阴阳怪气，“那很是遗憾了。”臖
　　商子牧哪能不明白他的意思，但他比较克制，可不会故意去招惹他，毕竟身份上就不对等。
　　大舅子，这绝对是世间最难缠的生物。
　　不过，虽然不会去主动招惹，但惹到他了，他也不会惯着，该反击还得反击，不然，不就是不尊重对手嘛。
　　战士，对方宣战了，哪有退缩的道理。
　　见他又阴阳了，商子牧张口就喊，“小小，你哥说你……”
　　“嗳，嗳，你怎么还告状呢。”苏强见他这样，急了，连忙阻止。
　　商子牧目光如炬，朝着他挑眉，你说呢？臖
　　苏晓出来，笑道，“他又说什么了？”
　　其实，苏晓也知道两人之间的官司，不过，她只当不知道。
　　哎呀，作为中间被拉扯的那个人，总是左右为难，偏帮了那边都不好。
　　她都觉得自己越来越有端水大师的觉悟了。
　　“小小，哥哥说你越来越厉害了。小小，哥哥有你这么个出色的妹妹为荣，真的。”苏强抢在商子牧说话前率先说话，真诚是永远的必杀技，看他诚意满满的小眼神，谁能不心服口服。
　　反正苏晓很感动，“哥，我也以有你为荣。”
　　“小小。”苏强感动了。臖
　　苏晓在苏强不注意的时候瞄向商子牧，看到了他清亮如明镜的眼眸，两人相视而笑，一切都在不言中。
　　哎哟，比起爱闹别扭的哥哥，似乎这个男朋友更好打发一些哟。
　　苏晓给商子牧拔了针，又为苏强施上，看着忙忙碌碌的女孩，商子牧眼里的光越发柔和。

394升职加薪
　　“小小，我来了。”田霜带着温度计和血压计推门而入。磞
　　苏晓正在给苏强施针，男人衣服半褪，露出精壮的胸膛。
　　田霜哎哟一声，立马转身。
　　苏强也急忙想拿衣服遮住身体。
　　“哎哟喂，你干什么，不要命了啊？”苏晓适时阻止了苏强的动作。
　　这一根根针可是插在穴道上的，移动不当，可是会出人命的。
　　苏强后知后觉，也惊了一下，后怕不已。
　　“小霜姐，你瞎咋呼个什么劲。身为医护，救死扶伤是天职。你面对的，不管是什么人，都是患者。”苏晓眨着眼，语不惊人死不休，“在咱们眼里就没有男人女人，只有各种器官。实在不行，你就把他当作猪崽处理了……”磞
　　“哈哈……”田霜也知道她刚刚大惊小怪了，男人的身体她也不是没看过，只是，刚刚一眼，没有心里准备，冲击有些大了。
　　“小小，你说的对。”田霜和苏晓相处很融洽，已经是对小姐妹了。
　　田霜的事，苏晓也陆陆续续都打听清楚了。
　　田霜一家是在二十年前逃荒去了沪市，经过这么多年的努力，好不容易在沪市站稳了脚跟。
　　只是，每个地方都有那么一群不招人待见的臭虫在为祸人间。
　　田家也遇到了这个倒霉事。
　　田霜被个街溜子盯上了，街溜子的身份有些难搞，后台足。磞
　　田家不敢硬评，只想着让田霜躲避。
　　可惜，对方不依不饶。
　　田家没办法，好不容易找到关系，就把田霜扔进了部队。
　　田霜就被分配到了西北来。
　　听到两姑娘这般语言大胆调侃，苏强不由黑线。
　　“这就对了。”苏晓抓紧时间给田霜上课，“你来的正好，过来看我施针。”
　　“好咧。”田霜这下不扭捏了，过来就盯着苏晓的动作。磞
　　苏晓一边下针，一边给她巩固穴道，并提问这个穴道的特点和作用。
　　田霜有的回答的很好，有的支支吾吾，不太清楚。
　　在苏晓得知田霜的遭遇后，也不由为她的今后着急，如果不能留在医院，再被退回去，军营里的正式训练，她怕是一天也受不了。
　　而她因为苏强已经受了处分，情况很不好。
　　为此，苏晓就想教她一些医学小常识和小手段，也许以后就能用到呢。
　　反正多学一些知识肯定没错。
　　不过，田霜就像一块海绵，不断吸取着知识，只是，毕竟是块海绵，稍稍一挤，又都漏了。磞
　　真是成也海绵败也海绵。
　　这不，又是一问三不知，明明是前天才教过的知识啊。
　　田霜一脸无辜地眨着水灵灵的大眼睛看着苏晓，一脸的蠢萌。
　　苏晓除了无奈只能叹气。
　　小丫头果然不愧是二次高考都没能考上的勇士。
　　苏强原本身体被两个女人指指点点还脸红耳赤的，这下又忍不住憋笑了起来。
　　“你笑什么？有什么好笑的。”田霜鼓着包子脸，一脸不忿。磞
　　苏晓也不赞同地瞪了眼苏强。
　　苏强被怼，讪讪地收敛表情，换成了求饶。
　　“哎呀，在忙呢。”
　　这时，房门又被打开了，程九郎手里拎着东西进来。
　　“营长。”苏强。
　　“九郎哥。”苏晓。
　　田霜：眨巴眼。磞
　　“嗨，小小，辛苦你了。”又看向刺猬苏强，关心道，“你这腿什么时候能好啊，大伙儿都在等着你归队呢。”
　　苏强看向苏晓，这得问她啊。
　　苏晓道，“伤筋动骨一百天，他就算不躺满一百天，也得一个月。至少三个月之内还是不能剧烈运动的。”
　　所以，归队训练，别想了。
　　苏强失落地叹气，看着不争气的脚神情落寞。
　　田霜见此，安慰道，“苏同志，你已经很幸运了，有小小帮你医治，好歹不用担心落下残疾的病根。”
　　田霜现在可是苏晓的小迷姐，在她心里，苏晓知识渊博，好像就没有她不知道的，整个人都闪闪发光。磞
　　“对话对。”程九郎笑着接话，朝着田霜笑了笑，是对她的肯定。
　　田霜低头，小脸微红，怪不好意思。
　　这幕被眼尖的苏晓给捕抓到了，瞬间来了八卦，重点关注了起来。
　　苏强听了田霜的话，也是认同的，看向苏晓的目光是满满的骄傲。
　　这是他的妹妹，聪明能干，善良可爱，美丽大方，嗯，都是优点，简直完美。
　　“以后加强训练，想要恢复如初，肯定可以。”商子牧难得开口，特意加重加强训练四个字。
　　苏强目光锐利地射向商子牧。磞
　　商子牧稳稳接住，丝毫不受其影响。
　　苏强挫败。
　　程九郎同样听到了商子牧的话，赞同地点头，“嗯，强子你可要加油啊。这次任务的奖励已经下来了，我特意拿过来给你。”
　　程九郎把手里的东西递了过去，见苏强躺着不方便，又拿出来，一样一样给他看，“个人二等，集体三等功，这是奖牌和证书。还有一笔受伤补贴款，t都是你的了。”
　　苏明眼底露出高兴的神色，“谢谢营长。”
　　“谢我干什么，都是你应得的，对了，还要告诉你一个好消息，这次任务你表现优异，不畏生死，保护好了任务目标。经过组织安排，你正式升任二连连长。”
　　“真的？”这下苏强真的心花怒放了，其他都是虚的，只有这升职才是他最渴望的奖励，“小小，你听到了吗？哥哥升了连长，可以申请家属房了。以后你来看哥哥，就有地方住了。”磞
　　“哥，恭喜你了。”苏晓也高兴，调侃道，“我去不去住还两说，最主要，哥，你什么时候把燕子娶过门啊。”
　　苏强唇角微勾，“快了。”
　　之前，他觉得自己职位低，还有房子，总不能结婚了还住招待所吧。
　　如今，是时候了。
　　“哎哟，你小子不错嘛，都偷偷摸摸处上对象了啊？”程九郎听着兄妹对话，瞬间明白了。
　　“嘿嘿。”苏强傻笑。
　　苏晓为他们解惑，“对啊，是我小姐妹，同一个胡同里的，也算青梅竹马了。”磞
　　程九郎和田霜听了，异口同声道，“恭喜恭喜。”
　　这默契度……

395好事将近
　　程九郎这次过来，除了给苏强带来好消息，同时也是来看望商子牧的。险
　　“牧哥，你怎么样？”程九郎认真地看着他，询问情况。
　　商子牧笑道，“我是觉得自己能马上出院了，可惜，你嫂子不同意。”
　　“什么嫂子，你胡咧咧个什么？”苏晓在给他收针，听到这话，立马急了，幸好是收针，要是是施针，还不得手抖犯错啊。
　　“小小。”商子牧被吼，委屈巴巴地看着她，吐露心神，“你哥都要结婚了，我们谈了这么久，你都不愿意去我家拜访，我急了。”
　　苏晓听着这话，心里很是心虚。
　　其实她经常去大院，特意绕开商家走时，她都会莫名心虚。
　　“也没有不愿意。”苏晓有些扭捏嘀咕了一句。险
　　正全神贯注看着她的商子牧自然听到了，唇角不由微微上扬，这是得逞的笑意。
　　也不怪他借题发挥，他也是被苏强刚刚那翻话刺激到了。
　　“那你是愿意的了？”商子牧抓过重点，敲定落实，“我身体好得差不多了，等这次回家，你跟我一起回去，可以吗？”
　　商子牧目光期盼地看着苏晓。
　　苏晓哪还招架得住，胡乱地点了点头，转身到苏强这边，继续拔针。
　　商子牧目光追随着苏晓，满眼柔情蜜意。
　　程九郎啧啧两声，揶揄地看着他道，“牧哥，终于守得云开见月明了呀，不容易。”险
　　商子牧倒是坦然，唇角含笑，大大方方，“确实。”
　　话锋一转，他道，“你也老大不小了，抓紧啊。”
　　果然，幸福美满的人就见不得那单身狗到处瞎晃荡，总希望所有人都像他们一样幸福才好。
　　却不知，每个人的悲喜都是不同的。
　　他们这边说话，苏强自然也听到了，他看着苏晓，目光如炬。
　　苏晓心虚地与他对视，讨好地笑了笑。
　　苏强叹息，他这个傻妹妹哟，被那臭小子是吃得死死的了。险
　　再看看自己不争气的腿，想要干点什么都不行。
　　苏强目光不善地看向商子牧，商子牧无畏对视，两人眼神你来我往，就是一眨不眨，谁眨谁输。
　　这较量，真是够幼稚。
　　只是对于两个躺病床上的病患，也聊胜于无了。
　　都是意志坚定的军人，两人的异常很快惹得众人注视。
　　田霜看得津津有味，又有些迷迷糊糊，似乎不明白他们为什么这么大了还这么幼稚，奇怪道，“你们这是在比赛吗？”
　　程九郎笑看着两人，还起哄，“加油啊，是男人就不能输。”险
　　苏晓最是无奈，转身状似无意地扬起苏强的被子，给他盖得严严实实，“哥，天冷了，你把被子盖好了呀。”
　　扬起的被角不经意地划过苏强的眼睛，让他不想眨也眨了眼，“哎哟，小小。”
　　他气急败坏。
　　苏晓一边帮他掖被角，一边向他道歉，“哎呀哥，不好意思，我下次一定小心。”
　　程九郎哈哈大笑，目光调侃地看向商子牧。
　　商子牧的目光却是一直追随着苏晓。
　　程九郎见此，忽然有些心酸了。险
　　苏晓还是偏袒了她男人，主要是男人伤的可是头，长期瞪眼，费的还是脑子。
　　程九郎这次过来，除了给苏强带来奖励和好消息，还有事和商子牧商量。
　　田霜楼下还有事，早已经离开，苏晓贴心地给他们拉上了帘子。
　　两人说话声音压得低，这边苏强和苏晓也没有要偷听的意思，也自顾自地说话。
　　“来，这些你收着。”苏强把一个信封推到了苏晓跟前。
　　苏晓一看，厚厚的信封，是刚刚程九郎给苏强的，应该是给他的补贴。
　　“我不要，你自己收着。还有，你以后也不要给我寄工资了，我在学校有补贴，而且现在也已经在医院坐诊，每月有工资，不缺钱花。”苏晓没有接苏强推过来的信封，把信封又推了回去。险
　　她和黄飞燕做小生意的事，之前就一直没有告诉苏强，怕他担心。不过，现在政策好了，倒是可以说一下。
　　“还有，我和燕子打算一起做点小生意，生活不成问题。”
　　“做什么生意啊？”苏强听到生意，顿时着急了，“不是不让买卖吗？你们搞什么？快别做，没钱了就跟哥说呀……”
　　苏晓抚额，好吧，他在部队，消息比较滞后，也不怪他不知道。
　　苏晓立马解释政策已经开放的消息，苏强听了情绪倒是平稳了些，可给钱的决定也更加坚定了。
　　“既然要做生意，不得要本钱嘛，这个正好给你们，先用着，不够的，等我好点了，找机会再寄给你们。”
　　苏强想着，他还留了一些老婆本，下次都给他们寄过去。险
　　“不用，哥，我们只是做点小生意，哪用得着这么多本钱呀。”苏晓赶紧阻止，很想告诉他，他们之前赚了不少，不差钱，又怕说了被他唠叨，最后还是没说了。
　　“而且，你都打算和燕子结婚了，以后的钱财，最好还是交给燕子保管，再交给我就不合适了。之前你给我的那些，我就不给你了。既然要结婚，肯定要有房子，等我这次回去，就用那些钱给你在京都买套房子吧。”
　　这个苏晓早就有打算，只是一直没碰到合适的房源。这次回去，她要再去转转了，不能把指望都放在小刘干事身上。
　　“京都买房，那钱能够？”苏强不确定道。
　　确实不太够，不过她不会这么说，“放心，有多少钱就买多大的，我会看着办的。”
　　苏强还有些迟疑，还想把信封推过来。
　　苏晓按住他的手，“这钱你留着置办部队的房子。燕子可能不能过来长住，但你在这里，她肯定会经常过来，屋子还是要准备好。家具铺盖，锅碗瓢盆，哪样不要钱。看着零碎，加起来也不少。要不怎么说破家值万贯。”险
　　苏强听了确实如此，他想说他还有老婆本，但看妹妹这么坚持，苏强最后还是妥协了。
　　只是，他在心里更加觉得妹妹好，打算以后妹妹结婚时，一定要给她最好的。
　　哎哟，结婚，结什么婚，她还小呢。
　　突然觉得心好痛！

395伤好回京
　　半个月后。瀖
　　商子牧的伤势已经基本好了，因为有苏晓的护理，并没有留下什么后遗症，而他也要出院离开了。
　　由于受伤，他手上已经积压了不少工作，正等着他回去处理，嗯……交接。
　　是的，交接。
　　商子牧在西北的工作已经完成，他可以回京都了。
　　苏强的腿经过这些日子的治疗也有了好转，其实不待在医院也没事，但还是需要时间修养。
　　部队给他批了三个月假。
　　苏晓提议一起回京都，她继续给他治疗，而他正好趁这个时机，和燕子把婚事办了。瀖
　　两不误，完美。
　　苏强一想非常好，这事就这么定了下来，等商子牧这边交接好，立刻回京都。
　　苏晓要离开，最舍不得的自然是田霜，这些日子相处，两人成了知心朋友。
　　“小小。”田霜跟在苏晓身后，看着她收拾东西，时不时哀怨地唤一声，真是可怜得很。
　　“嗯。”苏晓漫不经心地应了声，她知道她舍不得，但没有办法，这次的分别是不可避免的。
　　苏晓也舍不得，但他们不可能留在西北，所以，想要再团聚，只能田霜去京都。
　　去京都……瀖
　　苏晓忽然一愣，看向田霜，“对啊，可以调你去京都医院啊。”
　　“什，什么？”田霜被她突如其来的模样，吓着了，当然，她也根本没有听她说什么。
　　“没什么。”苏晓并没有把心里的打算告知她，因为还不确定的事，说出来只会造成负担。
　　“哦。”田霜呆懵应了声。
　　时间过得飞快，几人也是说走就走了。
　　田霜休息，都没来得及和她打个招呼。
　　一天的车程，到家自t己很晚。瀖
　　苏晓敲响大门，屋里的黄飞燕听到动静，来到院里询问，“谁啊？”
　　“燕子，开门，我们回来了。”苏晓扯着嗓子道。
　　黄飞燕一听是苏晓的声音，已经冲了过来，不等她话说完，大门已经打开。
　　“小小，你可算回来了。啊，强子哥，你怎么也回来了……”黄飞燕扑过来一把抱住苏晓，然后看到了苏晓身后被商子牧扶着的苏强。
　　黄飞燕太开心了，放开苏晓就想去拉苏强。
　　“等等。”苏晓一把拉住她调侃道，“我哥的脚受伤了，你可不能扑过去，他撑不住。”
　　扑不扑的，此时黄飞燕可顾不得羞赧，满脑子只有他受伤的事，“受伤？怎么受伤的？”瀖
　　“你别急，已经好的差不多了，这不，回来休养了嘛。”苏强笑呵呵地接话。
　　“你受伤了，怎么也不和我说一声，我可以去照顾你的呀。”黄飞燕眼眶红了，看着苏强，有些哀怨。
　　苏强确实心疼了，着急解释，“这不是正好碰上小小嘛……”
　　苏晓看着他们，无奈道，“麻烦你们先进去了再说，好吗？”
　　天色已暗，夜幕繁星，小小的四合院里却是灯火通明，黄飞燕殷切地给大家倒水。
　　商子牧连忙阻止，“我就不用了，还要赶回去呢，现在就走。”
　　“小小，我明天再来。”商子牧和众人打过招呼，离开了。瀖
　　家里就剩苏晓苏强黄飞燕三人围坐在一起。
　　苏强把这些日子发生的事，挑挑拣拣和黄飞燕交代了一番。
　　黄飞燕听得一愣一愣的，最后憋着嘴道，“你们，哼，这么大的事，居然知会我一下都没有。”
　　她生气了，双手抱胸，鼓着小脸，撇着脑袋看门外。
　　苏强和苏晓对视一眼，苏晓耸肩摊手，一副爱莫能助的模样，一边伸着懒腰一边道，“哎哟，坐了一天的车，累死了。我先去休息了啊……”
　　说着，苏晓转身离开，留下一对小情侣，拉扯起来。
　　“燕子，别生气了，我这不是怕你担心才没说嘛，下次，下次我一定告诉你。”苏强一手拉着黄飞燕的衣袖，轻轻扯了扯！瀖
　　黄飞燕听了只觉更生气，瞪着她道，“还有下次？”
　　“没有，没有。”苏强立马摇头。
　　黄飞燕心下一软，看着他受伤的双腿，软心道，“还疼吗？”
　　苏强拍了拍大腿，“早就过去了。”
　　两人四目相对，眼里都是对方。
　　黄飞燕被看得脸红，后知后觉，看着他略显疲惫的双目，心疼道，“今天已经很晚了，大家都休息了，你也快去休息吧。”
　　二进的院子，屋子很多，苏晓也备了客房，以备不时之需，所以，苏晓带着人回来，一点不急。瀖
　　第二天清晨，苏晓伸着懒腰，慢腾腾起床，这些日子在外面，说实话，肯定没有在家睡得舒服，昨天这一觉，把这些天的丢失的精气神都补了回来。
　　“小小，早啊。”苏晓一出房门，苏强就看到她了，立马上前打招呼。
　　“嗯，哥。你也早。”
　　苏晓看到他正在做康复训练，连忙提醒，“哥，注意时间，不要过量啊。”
　　“好的，我知道了。”苏强正在做伸展运动，一听她的话，弧度瞬间小了一圈。
　　“燕子去上课了吗？”苏晓打算今天再休息一天，把家里的事情安排一下。
　　“嗯，一早就走了。厨房里的早饭还温着，你快洗漱一下去吃吧，别饿着了。”苏强关心地看了眼她的脸色道，“昨晚休息的还好吗？”瀖
　　“嗯，还不错。”苏晓点头，“你吃过了吗？”
　　“吃过了。”
　　两人聊着家常，气氛和谐又美好。
　　吃过早饭，苏晓挎着挎包出门了，先去了学校再去医院，销假。
　　然后，她去了街道办事处找小李干事。
　　“哎呀，苏同志，你可回来了，我前两天还去找你，你不在。”李干事看到苏晓，一脸兴奋，上前相迎。
　　苏晓一听找她，顿时来了兴致，“对啊，刚回来，这不就来找你了。”瀖
　　“来来来，我们去办公室说。”李干事带着她来到会客室，殷勤地给她倒水，这可是大客户，他手里的两套房子就指着她出手呢。
　　“谢谢。”苏晓笑道，“您也快坐，可是有好消息了。”
　　“对，苏同志，这次的房子包你满意。”李干事也不拖拉。立即介绍起来。

380居家打算
　　李干事这次真的是收到了几套好房子，一套一进的小院，一套二进的四合院，一套三进的四合院，还有一幢三层带小花园的小别墅。缗
　　苏晓跟着都去看了下，一进的在她看来有些小了，但位置很不错，以后做铺面不错。
　　二进的四合院有些破败，如果买下来，后面必然还需要一笔钱修整。
　　三进的四合院保养的不错，但价格也在那，她盘算了一下现有的资金，发现买不起。
　　小别墅离市区稍微有些偏远了，但，京都啊，就算是再偏远的地方，等以后开发出来，也是黄金地段，苏晓想要，都想要。
　　“李哥，说实在的，四套我都想要，您先给我留着，我回家商量一下，筹一下资金，晚点再来找您。”苏晓心里已经有了一些想法，争取把四套都给拿下。
　　李干事惊了，他以为在她手里能出手两套，没想到她还能有这般能耐，心里百转千回，脸上却有些为难，矜持道，“不知要留多久，妹子，你是不知道如今这房子有多抢手，尤其是那小别墅和三进院，问的人，足足有七八个呢。”
　　问的人多，真正有实力买的却没有一个。缗
　　苏晓一听这话就明白他的意思，从挎包里掏出一个红包塞进他口袋，“李哥，帮帮忙，最多拖个一个月。”
　　她是不知道现在的手续复杂不复杂，有李干事帮忙，应该够了。
　　一个月。李干事彻底放心了，红包收的很安心，“既然妹子诚心要，咱们也是老相识，这个忙，我帮了，放心，房源在我手上，保证跑不了。”
　　“那好，李哥，我先走了，过两天再来找你。”苏晓得了这句话，也不耽搁，她还有好些事没办呢。
　　离开街道办事处，苏晓看看天色，又去买了点菜，就先回家了。
　　家里还有个苏强，她得回去做饭。
　　回到巷子入口，发现有家门口停着一辆小轿车，不知是谁来了。缗
　　“我回来了。”推开虚掩的院门，苏晓一边说着一边走了进去。
　　“回来了，一早上去哪了呀。”苏强现在走廊处，有些幽怨地看着苏晓。
　　商子牧大步向苏晓走来，接过她手里的大包小包，“我来拿，都放厨房吗？”
　　“肉和菜放水井边。”苏晓交代了一句，看向苏强，好笑道，“哥，怎么了？这脸色……”
　　苏强看了一眼商子牧，委屈地向苏晓告状，“还不是你家那位，我好心陪他下棋打发时间，他倒好……哼……”
　　苏强傲娇，实在不好意思说自己被杀得片甲不留，太惨。
　　苏强不说，苏晓只能看向商子牧，眼里有探究。缗
　　商子牧把东西放下，就自觉地清洗起来，淡定道，“也没什么，你哥棋艺一般，连输了三盘而已。”
　　苏晓哦了一声，揶揄地看向苏强，引得苏强哇哇大叫，“我棋艺怎么就一般了，我这棋艺在部队才艺大塞可是得了第一名的。”
　　苏强很喜欢下棋，可惜棋艺一般，到部队，也不知是不是遇到了一群菜鸟，反正让他出头风光了一回，这不，越来越膨胀了。
　　今天原本打算用自己高超的棋艺给商子牧来个下马威的，谁知，反被他一举歼灭了。
　　这不，心情能好才怪。
　　“真的啊，哥，你好厉害，我的棋艺就很差，等有空你教教我啊，让我也提升一下。”苏晓很捧场，成功安抚了苏强。
　　苏强喜滋滋道，“好啊，还是我妹有眼光。不像某些人，不知变通，以后，有他后悔的时候。”缗
　　说着后面一句时，他略有所指地看向商子牧，暗暗咬牙，还想追他妹妹，这么不上道，等着，总有拿捏他的一天。
　　商子牧手上动作微顿，眼眸微闪，忽然有些懊恼。
　　此时他才想起，刚刚和他对弈的是他准大舅子。
　　哎，刚刚不该下手太重的，还让他输得不着痕迹一些的。
　　至于放水输，那是不可能的，在他这里，还从来没有故意用输来讨好别人的先例呢。
　　也是对方太嚣张，算了，大不了兵来将挡水来土掩，不过是个毛头小子，他还不信了，还搞不定他。
　　苏晓笑看了两人一眼就去做饭了，至于他们之间的较量，就让他们自己解决吧。她最多也就能给输的一方一些小安慰了。缗
　　商子牧把菜处理好拿到厨房。
　　“我来烧锅。”
　　“好。”
　　商子牧把苏晓换出来。
　　苏晓开始做菜。
　　她今天到了排骨和猪蹄，还有一条鱼，肉菜不少。
　　猪蹄炖黄豆，营养丰富。缗
　　糖醋排骨，红烧鱼，在炒两个时蔬，一桌t菜，很丰盛了。
　　“哥，多啃个猪蹄吧，吃啥补啥呢。”苏晓见苏强一碗汤下肚，又给盛了一碗。
　　只是这话……
　　“小小，我伤的是腿。”苏强哀怨的小眼神无不述说着自己的委屈。
　　“呃，我说的是猪蹄汤营养，对你伤势有益，反正你多吃些，专门给你买的。”苏晓连忙笑着补救，也是她说话太秃噜，不经大脑了。
　　“哼哼。”苏强哼唧唧。
　　苏晓讪笑，赶紧转移话题，“哥，我早上去看房子了。”缗
　　果然，这个话题选的不错。
　　“房子？怎么样？有合适的吗？”苏强兴致勃勃询问。
　　商子牧听到房子，原本平淡的神情也来了兴趣。
　　买房子啊，等于结婚，他也可以有。
　　“有四套，我跟你说说，第一套是……”苏晓把四套房子的情况一一和他们介绍了一遍。
　　最后总结，“你在我这儿的钱，买一进的有富余，买二进的刚好，那装修还得花一笔，三进别想太贵了，小别墅也可以，就是离市中心有些远了，燕子上学也会不方便。”
　　苏强心不在焉地拿着筷子，都没心思吃饭了。缗
　　他迟疑道，“二进院子很破吗？有多破？如果需要改装，简单一些要花多少钱？”
　　他心里还是想要二进的，毕竟宽敞，以后他和燕子有了孩子，孩子们也能有足够的地方撒欢。
　　苏晓眼中有光，她也觉得他哥买二进的合适，二进院，可遇不可求，买到就是赚到。

398买了买了
　　苏晓想了下道，“我建议你还是买二进的，至于装修如果钱不够，我这里有，可以先用着。”鲏
　　苏晓知道后世的行情，她不希望苏强因为钱不够错过了。
　　苏晓又把二进院的优点细细数了一遍，然后把需要休整的地方预算了一下。
　　苏强看着算出来的价格，终于下定了决心，“行，就买二进院。小小，你帮哥哥办了吧，哥哥信你。”
　　是的，最终让他下定决心的是因为苏晓，他在苏晓的言语中，轻而易举地察觉到了，她极力推荐二进院的心。
　　因为知道妹妹不是个无的放矢的人，他相信她。
　　“好，我下午就去办。”苏晓很高兴地应了，“早点办好手续，也能早点装修，不耽误你们新婚入住。”
　　“对了，你跟燕子求婚了没有？”说到这里，苏晓不由好奇问了句。鲏
　　“还要求婚？晚上回来和她说一声不就好了。”苏强这话一出，直接把苏晓气笑了。
　　“哥，你能不能上点心。燕子可是要跟你过一辈子的人，你就那么敷衍。”
　　苏强见她生气，弱弱道，“我没有敷衍啊，我这一辈子就打算跟她好好过了，以后家中大小事都她做主，我的所有工资津贴都给她，让她过上好日子……”
　　“嘚嘚嘚，这话你跟燕子说啊，跟这里说有什么用。”苏晓见他不是不上心，而是根本没有那个意识，只能贴心教导起来，“女孩子结婚可是一辈子大事，谁不希望有个浪漫的求婚仪式和体面的婚礼。”
　　“小小，那个浪漫的求婚仪式是怎么样的？我不知道啊……”体面的婚礼他知道，可浪漫的求婚仪式，他真不知道怎么搞。
　　苏晓轻叹了一声，知道这些或许确实有些难为苏强了，但既然已经说上了，苏晓也只能厚着头皮道，“最起码得准备好戒指和花，单膝下跪吧。”
　　商子牧听着苏晓的话，目光深邃，略有所思。鲏
　　苏强已经细细询问上了细节，这态度，倒是值得表扬一下。
　　既如此，苏晓也就知无不言言无不尽，她也希望苏强和燕子有一个圆满的婚礼。
　　总算把该讲地都讲了一遍，苏晓觉得有些口干舌燥时，面前就递过来了一碗水。
　　苏晓抬头，看到了目光熠熠的商子牧，“快喝吧。”
　　“谢谢。”想到她刚刚说的话都已经被他听了去，苏晓就不自觉脸红了起来。
　　他不会多想吧……
　　“怎么了，怎么还脸红了呢？”商子牧伸手碰了碰苏晓的脸颊，惊得她身体微缩，吓了一跳。鲏
　　“我没事，就是，就是有些热了。对。”苏晓用手扇着脸上的热气，想把热气都扇走。
　　商子牧见此，眼底闪过一抹流光，唇角微勾，眉眼处掩不住都是笑意。
　　“吃饭，快吃饭。”苏晓照顾两人吃饭，自己也自顾自捧碗扒饭，打算就此揭过这一茬。
　　商子牧见好就收，也没有继续撩拨她。
　　吃过午饭，商子牧帮着收拾碗筷洗碗，收获来自小女朋友赞扬的目光一枚。
　　下午苏晓打算先去把二进院子买了，商子牧陪着她一起，来到车上，商子牧突然道，“小小，我把三进院买了，怎么样？”
　　苏晓吃惊，“你要买？”鲏
　　“嗯，做我们的婚房，够吗？”商子牧看着她，目光炙热。
　　苏晓心跳加速，呼吸都停滞了一瞬，别扭地转过头看向窗外，强装淡定道，“我怎么知道。”
　　只是，那红得像是要滴血的耳根出卖了一切。
　　商子牧轻笑，“你怎么能不知道，那可是你以后一辈子要住得地方。”
　　其实，商子牧有单位分的住房，但他发现，苏晓似乎特别喜欢四合院。
　　嗯，四合院确实比他的小别棟更宽敞舒适。
　　所以，买！鲏
　　只要她喜欢的，一定要满足。
　　苏晓唇角上扬，已经笑开了颜。
　　商子牧在反光镜中看到了这一幕，心情愉悦之极。
　　“买吗？”他清亮的嗓音因为心情好，都不自觉高了一个度。
　　“你想买就买呗。”苏晓抿着唇不让自己笑得太得意。
　　哎哟哟，她原本还想着去银行抵押自己现在这套二进院，在添一点，贷款也要先把三进院买了，然后再抵押三进院，把别墅和一进院通通拿下，一个不落。
　　想法很好，也是可实施的，就是可能会费点时间，所以她要求李干事给她一个月时间。一个月，她相信再怎么繁琐的手续，都该办好了。鲏
　　如今，商子牧买了三进院，她只要把手里这套二进院抵押一下，就能轻松搞定所有了。
　　得了苏晓的话，商子牧自然毫不犹豫就出手了。
　　“那先去我家拿个存折。”商子牧调转车头就往大院方向去。
　　苏晓一惊，有些别扭道，“你自己回去拿就行，我，你先送我去银行。”
　　“怎么？不愿意去我家？”商子牧听她这么说，原本的笑脸渐渐收敛了。
　　“不是。”他的情绪太明显，苏晓心头咯噔一下，连忙解释，“我这么就去不合适，总得拎点东西，换身衣服，再选个日子……”
　　苏晓着急，小脸憋得通红，努力找补着。鲏
　　商子牧笑了，他明白她的意思了，“你是觉得不够正式？”
　　“对，对呀。”苏晓点头，一脸认真，“第一次拜访，哪能这么随随便便。”
　　商子牧满意了，眸光微闪，乘胜追击，“那你觉得哪天合适？”
　　“这个？”苏晓有些小紧张，丑媳妇见公婆嘛，这么快。
　　“嗯？”
　　看着一脸你不说个明确日子不罢休的男人，苏晓骑虎难下，“这个周末？”
　　“可以。”商子牧听到满意答案，瞬间笑了。鲏
　　苏晓松了口气，见他还在往大院方向开，提醒道，“那你先送我去银行啊？”
　　“等我取了存折一起。”商子牧看着她因为惊讶而瞪得囧囧的眼睛，没有再逗她，“你放心，我不逼你进去，你在车里等我，我很快的，可以吗？”
　　苏晓自然没有不答应的，胡乱点了点头应了。
　　车子停在了路口，没有开进家，商子牧下车离开。

399会不会呢
　　商子牧急匆匆地回家，家里就单知书在，见他这个点回来，还很奇怪。篓
　　“小牧，你这回来是？”
　　“妈，我回来拿点东西。”商子牧一边大步上楼，一边回答单知书。
　　“嗳……”单知书眼睁睁看着他上楼，想说什么也说不成了。
　　不过，很快，商子牧又下来了。
　　她连忙抓紧时间追问，“今天晚上回来吃晚饭吗？”
　　“不了。”商子牧想也不想就道，直接出门，然后，在门口又停了下来，转身笑道，“星期天我带小小回来吃饭，妈，麻烦您辛苦准备一下。”
　　单知书听了顿时眼睛一亮，笑开了，“真的？太好了。这有什么麻烦的，我早就等着这一天了。”篓
　　商子牧听了很高兴，和单知书打了招呼就离开了。
　　单知书在商子牧离开后，高兴得团团转，喃喃自语，“哎呀呀，小牧终于要带小小回来了。”
　　这个好消息，必须要和人好好分享一下，转身走到电话机旁，“喂，丹青啊，跟你说个事，小牧星期天要带小小回来了……”
　　“真的，先恭喜大姐了……”
　　商子牧回到车里，顺手把存折放在了苏晓的怀里。
　　“存折啊？我可以看看吗？”苏晓眼睛一亮，好奇道。
　　商子牧边启动车子边笑道，“自然，我的就是你的，这本存折你留着，以后想买什么就买什么，尽管t花。”篓
　　“哟，这么大方。”苏晓心里甜滋滋的，这个年代的男人就是实在，打开存折一看，她着实被惊了一下，“二，二万多。”
　　七十年代啊，二万多，这是什么概念。
　　“嗯，这里面存的都是奖金和补贴，这些年出的任务比较多。”
　　商子牧淡淡解释了句，可听在苏晓耳里，是止不住的心疼。
　　奖金和补贴，军人，什么情况下会有大额奖金，拿大额补贴？
　　这是他一次次做任务得来的血汗钱，这么多年。他要出多少任务，才能积累这比巨款。
　　可如今，他却毫不在意，随意地给了她。篓
　　苏晓一时沉默了，感觉心里有种钝钝的疼。
　　商子牧察觉到了她情绪的异常，看向她，“怎么了？不高兴了？”
　　“没有。”苏晓深吸了一口气，缓了缓情绪道，“只是觉得你这些年肯定很不容易。”
　　商子牧听她这么说，瞬间心头一暖，小丫头这是在心疼他吗？
　　“小小心疼我了吗？”商子牧唇角上扬，伸手握住苏晓的手。
　　苏晓被他突如其来的动作吓了一跳，“你干嘛，快放手，好好开车呢。”
　　这还在开车呢，单手开车，不要命了啊。篓
　　“放心，我技术好着呢。”商子牧神兜兜的，丝毫没有危险意识，还捏了捏苏晓的手，继续问，“你还没回答我呢？快说，是不是心疼我了。”
　　苏晓真要被他吓死了，这家伙，急急道，“是是是，你赶紧放手，好好开车呢，我害怕。”
　　苏晓一边说着一边强硬地把他的手掰开放到了方向盘上，这才安心地舒了口气。
　　商子牧见此，有些好笑，自豪保证道，“你尽管放心，我车技在团里认第二，就没人敢认第一。”
　　苏晓忍不住翻白眼了，这话说的，真是，让她很想揍人啊。
　　“嘚瑟个什么劲，我跟你说，安全驾驶，不要吊儿郎当，真出了事，后悔都来不及。”苏晓板着脸，严肃地看着他。
　　这个年代，车子还是少数人的红利，对于交通安全的规定自然没有很普及和严苛。篓
　　“你要知道，你开车，车子是铁的，出事可能你不会有事，但一旦撞了人，人是肉体凡胎，被撵一下，那是非死即伤，可是人命关天。”
　　“还有，喝酒不开车，开车不喝酒。酒精对人体有麻痹作用，触觉能力会降低，视觉也会有障碍，还会因为过度兴奋，心理变态。
　　总之，喝酒开车，出事的几率会扩大。喝酒不开车，对他人负责，也是对自己负责。这是规定，你给我记住了。”
　　苏晓说得很严肃，商子牧听得仔细，神色也不由严肃了起来，“记住了。”
　　他是个听劝的，以前没有想到这方面的不足，如今苏晓提出来了，他也听进去了，对此，他深深检讨自己的不足，然后又仔细询问了喝酒对于开车的影响。
　　苏晓见他意识到问题的严重，自然愿意科普，又详细说了一遍。
　　“听你这么一说，确实喝酒不能开车。等我上班了，就去落实这条新规定。”篓
　　“什么？”苏晓惊讶地看着他。
　　“嗯？不好吗？既然喝酒开车有那么多危害，自然要严禁。”商子牧自然而然道。
　　“好，很好。”苏晓连连点头，有些小激动。
　　她没想到，因为她随意地说了几句，会有这效果，如果真能落实下来，那真是太好了。
　　她可知道，开车不喝酒这条交规好像是在2011年才正式实施的。
　　这么多年，要有多少血和泪的教训，才让众人重视，从而起了这条交规出来。
　　苏晓欣喜地笑眯了眼，有些为自己自豪。她这算不算利用自己的穿越，为后世之人做了件好事？篓
　　“这么开心？”商子牧见她如此，也忍不住扬了唇角。
　　“嗯，开心。”苏晓没有遮掩，她就是开心，然后，又不放心的问，“你真能办这事？你不是军部的吗？管得了这个？”
　　“我转业了。”
　　商子牧轻描淡写的一句话，却是在苏晓的脑子里炸了雷。
　　“你……”苏晓觉得话都不会说了，也不知道说什么了。
　　“开心吗？以后我们就不用经常分隔两地了。”商子牧脸上并没有特别的不舍情绪。
　　苏晓看着他，真不知道该怎么回，有些犹豫地试探，“你是为了我吗？”篓
　　虽然不想自作多情，但悄咪咪地想一下也不犯法吧。
　　“想什么呢，我服从组织安排。”商子牧很想揉揉她脑袋，可刚刚答应了她好好开车的，算了，以后有的是机会。
　　“哼。”苏晓不高兴地哼唧唧了，果然是直男，这么好的机会，哄哄她都不会。

400
　　商子牧见她小脾气出来，顿时乐了，只觉得她鼓着腮帮子哼唧唧的模样，特别可爱。鑳
　　“好啦，刚刚骗你的，其实确实有一部分原因是因为你。”商子牧见女朋友真生气了，立马哄了起来。
　　“哼，我不信了。”苏晓可不傻，再不会轻易相信他了。
　　商子牧哑然，他这算是自己给自己挖坑了吗？
　　车子慢慢停了下来，商子牧打开保险带下车，转到苏晓的副驾驶旁，打开车门，倾身而上。
　　“你，你干嘛。”苏晓被他的动作弄得一懵。
　　商子牧已经圈住她的腰身，头顶着她的额头，压低着嗓子沙哑道，“那你要怎么样才能信呢？”
　　温热的气息如一丝丝电流，穿过她的皮肤，溜进她的身体，只觉酥酥麻麻，浑身颤栗。鑳
　　苏晓艰难地咽了咽口水，没骨气道，“信，我都信，你说什么我都信你的。”
　　这幅怂样，惹得商子牧都不会了，这丫头，也太可爱了。
　　“呵呵……”他忍不住低沉地笑场了。
　　苏晓见此，哪会不明显，这小子刚刚分明是在调戏她呢。
　　苏晓目瞪口呆，商子牧含笑帮她打开保险带。
　　苏晓一得到自由，立马把他挤开，然后自顾自跳下了车，四处张望起来。
　　“这是哪里？你又搞什么？不是要去银行吗？”苏晓下车后，自然要寻找出路，却发现这里就是个死胡同。鑳
　　商子牧双手抱胸靠在车身上，唇角含笑，“不急。不给你解释清楚了，我怕你一直找借口不理我。”
　　苏晓撇嘴，有些挑衅道，“我不是说信了吗？你还要解释什么？”
　　商子牧看着像只刺猬的小人，真的有些后悔了。
　　也不废话，直接道，“我这次转业是听从安排，不过领导给了我两个选择，我选择了回京都，因为这里有你。”
　　突如其来的表白情话，让苏晓的小脸止不住红了。
　　“你说什么呢？”
　　“说我离不开你，这些日子一直在外面奔波，心里有了牵挂，很想很想你，想要回到有你的地方……”商子牧温柔地看着她，眼里星光点点，烁烁逼人。鑳
　　苏晓只觉自己的小心脏好似不受自己控制了，怦怦直跳，根本压不住。
　　她整张小脸都晕红了，粉嫩粉嫩地，感觉只要一用力，就能掐出水来。
　　“小小，我喜欢你，想要带你回家，和你牵手过一辈子。你愿意吗？”商子牧不知什么时候已经一步步靠近了苏晓，把她圈在了角落里。
　　苏晓脑子里乱哄哄的，等回神时，发现自己已经插翅难逃。
　　“愿意。”她从心回应。
　　确实是愿意的。
　　“谢谢，谢谢你，小小。”商子牧一把抱住她，狠狠抱住，激动地恨不得把她的身体都揉进自己的身体里。鑳
　　苏晓感受到了他的激动，只是，实在有些承受不了，忍不住推了推他，“你，快松开，我要窒息了。”
　　商子牧一听，吓了一跳，立马松开手，发现小姑娘小脸通红，担心道，“你怎么样？能呼吸吗？”
　　苏晓愣愣地，明显还没回过神。
　　突然，她感觉唇上一软，然后她惊得瞪大了眼睛，赶紧一把推开他。
　　“醒了？太好了。这人工呼吸还是有点用的。”商子牧舔了下唇，只是，有些意犹未尽。
　　苏晓瞪大了眼睛，眼底却是羞怒掺半。
　　这登徒子，她好好的吻都被他破坏了。鑳
　　“走了，去银行。”苏晓气鼓鼓地推开他，走向车子开门，一气呵成。
　　商子牧看着她轻笑，却是站在那里不动。
　　“走啊。”苏晓已经自觉地给自己系好了保险带，就等着他开车了，见他不动，忍不住想要爆粗口。
　　那奶凶奶凶的表情，实在好可爱。
　　“已经到了。”商子牧看着她，笑得开心。
　　苏晓听了，却是低头垂下了眼帘，伸手慢吞吞地解开保险带，然后下车。
　　商子牧看着她垂眸不语，感觉到了她情绪低落，整颗心都提了起来，她生气了？鑳
　　原本散漫站着的身体紧绷起来，大步朝她走去，“小小，你还好吗？生……啊……”
　　苏晓看着他逐渐靠近的脚，毫不犹豫，狠狠踢了过去，还是一连串连环踢，“让你戏弄我，让你笑话我……”
　　这一脚绝对没有掺水分，商子牧毫无防备，被踢了正着，反射性向t后躲，卸了一大半力道。
　　只是，看苏晓这架势，乘胜追击，杀气腾腾，还边踢边骂……
　　他不敢躲了，电光火石间，他狼狈地嗷叫，“啊……疼疼疼，小小，脚下留情……”
　　“……让你欺负我，让你……啊……”
　　苏晓此时张牙舞爪的模样就像一只炸毛的小奶猫。鑳
　　商子牧被她结结实实踢了好几脚，疼倒是无所谓，但见这么不依不饶，真怕她真气坏了。
　　略一思考，他一把抱起苏晓，从腋下，像举小孩似的把她举了起来。
　　双脚突然离地，吓得苏晓惊叫出声，反射性双手想要抓住点什么，然后，一手抓住了他的耳朵，一手抓住他的头发。
　　四目相对，苏晓惊魂未定，商子牧却是目光深邃，看不出深浅，淡定道，“别怕，我不会摔着你的。”
　　苏晓呆滞地眼眸终于闪烁起来，这才察觉到自己自己的爪子似乎不合时宜地抓了不该抓的。
　　“呃，对不起，条件反射，不能怪我哈。”苏晓讪讪松手，还不忘帮他把已经扯得血红的耳朵揉了揉，帅气的短发理了理。
　　她没发现，因为她的小动作，男人原本就红透了的耳朵，轻轻颤动着。鑳
　　商子牧身体僵硬，努力克制着自己。
　　苏晓却还不自知，身体扭捏着想要下来，嗔怪道，“都怪你，还不快放我下去，吓死我了……”
　　“别动。”商子牧突然放开她，然后她整个人往下坠，正当她反射弧想要惊叫的时候，一双强健的胳膊适时环住了她。
　　那一瞬间的失重，还没等苏晓反应过来，温热的气息扑面而来，红唇被俘。
　　“呜呜……”
　　来不及反抗，那炙热的情感倏然冲击着心灵，使人沉沦……
　　鑳

401有他兜底
　　商子牧拉着苏晓的手走进银行的时候，已经过去半小时。聰
　　苏晓低微微垂着脑袋，小脸酡红，眼眸迷离，红唇丰润，一脸的娇羞。
　　银行里面没什么人办业务，很是空闲。
　　柜员看到有人进来，热情招呼，“两位同志一起的吗？不知要办什么业务，存款还是取款？”
　　苏晓上前率先道，“同志，我想办一下抵押贷款，不知该怎么弄。”
　　是的，苏晓打算抵押贷款出一笔钱来买房，反正这项政策刚刚出台，且十分优惠，还贷基本没有利息。
　　至于这项政策的出台，苏晓意外又不意外。
　　和开放私营一样，不知为何提前了。聰
　　不过，这个世界和原来她的世界本来也不同，存在一些。，差异也不奇怪。
　　柜员一听是抵押贷款，很是惊讶，因为这个业务刚刚成立没几天呢，没想到这么快就有人来办了。
　　“两位这边请，不知同志要抵押什么？要贷款多少额度？”柜员立马回应，脸上笑并转身领着他们去了另外一个小房间。
　　“等一下。”商子牧拉住了正要说话的苏晓，对柜员道，“你先出去一下，我们还要商量一下。”
　　柜员没想到还有这么一出，不过还是很爽快地出去了。
　　留下小小的房间里，两人四目相对。
　　商子牧有些意外又不解，“你要抵押贷款？为什么？要是缺钱，我有啊。”聰
　　不是说好了他的就是她的，她现在居然要贷款，这是打他脸呢，还是对他的不信任？
　　想到这里，商子牧心情就难以平复。
　　“我想把那一进的小院和小别墅也买下来，但钱不够。正好前几天看到了国家出台了抵押贷款政策，就打算来试一试。”苏晓却是没想太多，很自然地告诉了她的打算。
　　“这有什么好试的？”商子牧不能理解，她怎么会有这种想法，倒是给他打开了新思路。
　　“我这也算是积极响应国家政策嘛，哈哈。”苏晓满不在乎地自我调侃。
　　商子牧微微蹙眉，略有所思，半晌像是想通了，神情轻松道，“试就试吧，还款我来还。”
　　他虽然不明白她为什么要囤房，但既然她想要，他自然无条件给予支持。聰
　　再说抵押贷款，他其实也挺好奇是怎么操作的。如今他混政坛，对于这些政策亲自体验一番也不错。
　　“钱我有，你要玩就玩吧，后面有我给你兜底。打算抵押什么？”商子牧一想通，脸上的神情一该之前的严肃，屋子里的气氛瞬间轻松了起来。
　　“我现在住的那间二进院。怎样？可以吧？”苏晓对于他的打算，没有反驳，心里感觉甜丝丝的。
　　他对她有心，不计较钱财，让她有些感动了。
　　以后，她也要对他更好才行。
　　“那二进院是你的？”商子牧深邃的眼眸后闪过一抹意外。
　　“是啊，我能干吧？”苏晓根本没在意，也不知道，男方心里已经存疑。聰
　　“厉害。”商子牧伸手摸了摸她的发顶，宠溺之极。
　　两人既然有了决定，也不耽搁，打开门放柜员进来，开始实施起来。
　　其间，都是苏晓和柜员在讨论，他在一旁看着听着，时不时低头思索，心里翻腾起伏不定。
　　时代的脚步在飞快地向前奔跑着。
　　手续办得不慢，但还是花了不少时间。
　　“苏同志，所有手续都已经办好了，这些您收好了。”柜员热情相送，并不忘提醒，“以后记得要按时还款哦，千万别忘了，不然利息很吓人的。”
　　“好的，我记住了。”回答他的是商子牧。还款他来。聰
　　柜员讪讪一笑，他发现了这位男同志似乎很不喜欢见他靠近小妹妹。只是，小妹妹实在太可爱了，他忍不住就想要去亲近。
　　把人殷勤地送到大门口，商子牧拉着苏晓转向一旁巷子。
　　他们的车子就停在这里。
　　“我们现在去哪？”商子牧上车，发动汽车，听指挥。
　　苏晓报了一个地址，“我们去买房子，今天能办的尽量办了，我明天要上班了。”
　　苏晓忽然有些苦恼，她是不是销假销得太早了，好像时间一点都不够用呢。
　　商子牧启动车子，笑道，“不怕，你告诉我都要做什么，我给你搞定。”聰
　　苏晓疑惑，“你这么闲，不用上班？”
　　商子牧点点头，“之前的假期，还有三天时间。我这几天可以自由活动，之后就没这么轻松了。”
　　是的，商子牧的职位不低，等正式任职，他的身后怕是要跟满了人，到时就没这么随心所欲了。
　　苏晓微微点头，呃，脑海里浮现出一些想象画面来。
　　街道很快就到了，苏晓带着商子牧进去，李干事看到苏晓着实惊了下，然后听说要把看得那四套都买了，顿时脑袋炸开了花，昏头巴脑，笑得眼不见缝。
　　“李哥，我只有今天有空，你能今天都办好吗？不行的话，把需要我签字的先办了，后面，有我男朋友跟进。”苏晓办事也讲究效率，直接开门见山。
　　李干事频频点头，“能，自然能。”聰
　　呵呵，笑话，不能也得能啊。
　　这一办，直到夜灯初华，才把重要手续全部弄好了。
　　拿着新出炉的房产证和四把钥，苏晓满足地笑了。
　　“怎么？这么开心？”商子牧停下车子，熄火，看着一路拿着房产证和钥反复翻看，唇角扬到耳后跟的人，心里也很满足。
　　今天一天都是实实在在的，充实。
　　“自然开心，这样我就有四套房了，等房子都租出去，我就是名副其实的包租婆，坐在家里等着收租就能躺赢，哈哈……”
　　想想那日子苏晓就想笑。聰
　　是的，除了那套二进院的是给苏强准备的，其余几套，都是写得苏小小的名字。呃，就是那套三进的也是。
　　商子牧不想扫她兴，但是，“小小，做包租婆，房子是不是少了些？而且，那套三进的，可是我们的婚房，不能租的。”
　　苏晓一张笑脸看着他，慢慢鼓成了河豚脸。
　　“哈哈哈……”商子牧忍不住伸手戳了戳。

402
　　“啪！”苏晓才不惯他，伸手就把他讨厌的手给拍掉了。徃
　　“好啦，我不开玩笑了，你别生气，鼓着小脸，都不好看了。”其实不然，他觉得她怎么样都是最好的，都牢牢吸引着他的心神，微笑，生气，娇羞……不管哪一面，他都喜欢。
　　苏晓不理他，转身朝着家门走去，扬声道，“你回去吧，我到家了。”
　　商子牧脸皮厚得很，大步追上去，拉住她的手，颇有些委屈道，“我陪了你一下午，都这个点了，你不请我进去吃口热饭吗？”
　　吃饭？对喔，他们晚饭还没吃呢。
　　苏晓自己的肚子也不合时宜地响了起来，她伸手怪不好意思地揉了揉。
　　苏晓没有说话，算是默认了请他吃饭。
　　两人一进门，就见苏强和黄飞燕站在廊下，这是在等他们呢。徃
　　“小小，你们可算回来了，先洗手，我们吃晚饭。”黄飞燕说完就进了厨房，饭菜都热着呢，只要一一摆出来就行。
　　苏强看着两人牵在一起的手，颇有些不高兴道，“怎么这么晚？女孩子家家，还是要早点回家，外头的坏人可不少。t”
　　这话怎么感觉很有针对性呢。
　　苏晓瞄了身旁的商子牧一眼，甩开他的大手，径直走向水井，一边回答苏强的问题，“我知道了。”
　　苏强这是关心她，敲打商子牧呢，她自然不会不知好歹。
　　苏强见了很满意，朝着商子牧勾唇一笑。
　　商子牧在短暂的诧异后，又恢复了从容，对于苏强那毫无威胁的挑衅，选择置之不理。徃
　　跟着苏晓洗完手，来到西图澜娅餐厅，黄飞燕已经把饭菜都摆好，见他们进来，连忙招呼，“快来坐下吃吧。”
　　苏晓一看桌上四副碗筷，轻轻蹙眉，认真道，“你们俩怎么不先吃啊？下次你们到点就先吃，不用等我。”
　　“没事，就等了一会儿。你不回来，我怎么放心，吃也吃不下。”苏强夹了一筷子菜放进苏晓碗里，心疼道，“快多吃点，这次出去这么久，吃不好睡不好，辛苦你了。”
　　“哥。”苏晓无奈，有些哭笑不得，“我哪辛苦了？你不天天看着嘛，就天天陪陪你们而已。”
　　“这话你哥说的对。”商子牧难得附和了苏强，“医院哪里是那么好待的。”
　　商子牧也跟着夹了一筷子菜给她，“我觉得你瘦了，是该多吃一些。”
　　苏晓无语，起身，给商子牧苏强黄飞燕各夹了一些肉菜，一边道，“你们两个受伤了，需要补补，燕子一个人在家也辛苦了……”徃
　　夹菜，谁不会，大家一起啊。
　　夹完，她立即端起自己的碗，一手虚虚盖在饭碗上，警惕地看着他们。
　　众人被她这么一来弄，都忍不住笑了出来。
　　“这是要干嘛啊，好了，都不许夹了啊，自己喜欢什么夹什么，吃饭！”黄飞燕发话，几人相互笑看了一眼，都没有意见，这才消停。
　　吃过晚饭，黄飞燕又给泡了茶，苏晓把二进院的房产证和钥给了苏强，“哥，房子需要装修一下才能住人，你有什么打算。”
　　苏强翻看房产证，有些小激动，“哥也是在京都有房产的人了？”
　　“对啊。”苏晓见他开心，也高兴。徃
　　苏强目光熠熠地看向黄飞燕，“燕子，你明天和我一起去看看房子，我们再商量一下，怎么装修。”
　　黄飞燕脸颊微红，有些扭捏道，“你自己的房子自己做主，问我干嘛。”
　　“这个自然要问你啊。”苏强一脸正经，“以后那里可是我们的婚房，你作为女主人，装扮自己的房子，该是义不容辞才是。”
　　“哎哟，你说什么呢。”黄飞燕听到婚房，女主人几个词，小脸蹭得如火山爆发，滚烫发红得要冒烟了。
　　慌不忙得站起身跑了。
　　“嗳……”苏强看着她的背影傻了。
　　苏晓看着两人，不厚道得笑了，“哈哈……哥，你还没搞定嫂子吗？我之前教你的都白教了？”徃
　　苏强懊恼得摸了摸鼻子，强撑道，“瞎说，你早就搞定了，就是燕子她脸皮薄，她刚刚是害羞了。对，就是害羞了。”
　　“好吧，你说害羞就害羞吧。”苏晓笑过见好就收，他们两人的事，让他们自己解决就行，她不想太过参与，毕竟，以后是他们两个过日子，总有些状况需要慢慢磨合。
　　“哥，你这腿可不能太过劳累，装修的事你找人去做，可不能为了省钱自己弄啊。这三个月是给你修养的，你的腿可还没好全呢。”苏晓警告的话说在了前头，不希望他因为自己的疏忽，落下病根。
　　“这我知道。”苏强慎重回应，只是，他在京都真的没有什么人脉。
　　苏强想到这有些愁眉不展。
　　商子牧忽然开口，“我后面几天都休息的，明天我来送你们去看房子，想怎么弄，告诉我，我去帮你找人，你只要盯着工程进度就好。”
　　商子牧打算帮忙，毕竟，这可是大舅子的大事。徃
　　苏晓听到他这么说，眼睛瞬间亮了，惊喜道，“好啊，那我哥这边就麻烦你了啊。谢谢。”
　　“谢什么，你哥就是我哥，帮自家人做点事，哪值得你言谢。”商子牧见她高兴，心里也是愉悦之极，有些事对他来说不过举手之劳而已，能得她展颜一笑，真是太值得了。
　　看着她眉眼弯弯的可爱模样，他忍不住伸出手指点了点她的鼻头，“小傻瓜。”
　　“哎呀，不要动手动脚。”苏晓小脸一红，有些受不了他这般宠溺的小举动。
　　苏强看着两人的互动，后槽牙都要咬碎了，都在他面前就这么明目张胆的打情骂俏了吗？
　　他神色复杂，按说就商子牧这条件，配妹妹，他真的是无可挑剔了。
　　可就是心里不舒服啊，他的妹妹，一点点看着长大的，还小呢，就要……徃
　　哎，说不出的心酸。
　　而现在，他还要接受对方的帮助，感觉自己好没用，挫败极了。
　　“哥，想什么呢？这几天有什么想法尽管吩咐他去做，机会难得哟。”苏晓朝他调皮地眨眼。

403你来我往
　　苏强倏然眼睛一亮，机会难得，哦哟，他明白妹妹的意思了，哈哈。常
　　“我会的。”苏强得意洋洋地看向商子牧。
　　他拐了他妹妹，这已经是不能改变的事实，而且妹妹也喜欢他，他为了妹妹的幸福不能把他怎么样。
　　但，现在是他自己自告奋勇要求来帮忙的哟，那可就别怪他了，打不得骂不得，那就折腾折腾他呗。
　　苏强努力幻想着各种能折腾的理由，开始沾沾自喜起来。
　　这边，苏晓趁着他不注意，偷偷朝着商子牧俏皮地做鬼脸。
　　商子牧能怎么办，宠溺地笑看着她耍宝。
　　至于苏强，想耍手段，呵呵，来啊，谁怕谁孙子。常
　　他堂堂中将会怕他一个小小连长，他耍心眼子的时候，他怕是还在水坑里玩泥巴呢。
　　商子牧看了下手表，已经不早，他为该告辞了，“今天累了一天了，早点休息吧，明天我去学校接你放学。”
　　“接我放学？”苏晓想说不用了，可看他眼神，那势在必得的坚持，好吧。
　　“好，我等你。”苏晓眸光流转，水波盈盈，恰是温柔，欲言还休。
　　会心一击，商子牧呼吸急促了三秒，眼眸深邃，暗沉如墨。
　　没想到，她还有这么一面。
　　商子牧深吸一口气，暗暗咬牙发誓，得想办法尽快把她叼回家才行。常
　　苏晓站在门口，挥手欢送商子牧。
　　商子牧从反光镜里看了看她甜美的笑脸，无声叹息。
　　送走商子牧，苏晓关上大门，插上大木插销，这才打着哈欠，洗漱回房睡觉。
　　第二天一早，商子牧如约过来接上苏强，两人一起前往看房子。
　　车子停下，苏强下来，看着门口站着的几个人。
　　商子牧已经上前介绍，“张师傅，祖祖辈辈的瓦匠工，从他手里头建造的房子，几十年如一日的结实牢固。刘师傅，一手祖传木工雕花手艺。这位，孙师傅，园艺大家。”
　　苏强一边听着一边和几人打招呼握手。常
　　“这位，房子主人。”
　　“东家好。”
　　“各位师傅好。”
　　双方第一次见面，有些拘谨。
　　商子牧从容不迫，引着众人进屋，“大家都进去吧。”
　　苏强拄着拐杖走在后面，看着商子牧的背影，气哼哼地咬牙。
　　没想到他这么狡猾，以为把人都给叫来了，他就找不到点难为他了？等着瞧吧。常
　　苏强刚刚发完狠，走进院子就看到了院中的破败，顿时没了心思，只想好好把院子恢复好。
　　这边苏强和几位老师傅商量着怎么弄才能最大限度恢复院子的景致，几位都是老手艺人，心里有数，在苏强有限的预算下，纷纷出谋划策，终于找出了最优方案。
　　商子牧在一旁默默看着，表情神兜兜。
　　苏强回过神来，真是一言难尽，……
　　见不得他这般悠闲，苏强眼眸微微一闪，心里就有了主意。
　　“牧哥，你看大伙说了这么些话，肯定口渴了……”
　　商子牧立刻明白了他话里的意思，看了眼厨房，道，“我去买水，你还需要什么吗？我一起带回来。”常
　　商子牧这话一问，可以避免苏强以买东西的借口来折腾他。
　　苏强抿唇，狠狠看着他，不甘心却又无可奈何，他还不是太厚脸皮的人，“没有，我一时也想不起来什么，等想到了再告诉你。”
　　苏强给自己留了余地，能不能用看以后，见招拆招。
　　一整天，苏强挖空心思，招借口找商子牧的小麻烦，到最后是实在想不出，这才罢休。
　　商子牧一天过得十分充实，对于苏强找来的小麻烦，对他来说不值一提，小孩子过家家。
　　下午抽空，他来到了苏晓学校的校门口。
　　当苏晓踏着轻快的脚步缓缓向他走来时，他心里充满了踏实和安宁。常
　　“来了，等了很久吗？”最后几步，苏晓小跑着来到他的身边。
　　商子牧紧了紧虚握的拳头，声音有些沙哑，“没多久，我算着时间来的，走吧，上车，我先送你回家。”
　　苏晓跟着他的脚步，亦步亦趋，男人高大t帅气，女人娇小美丽，这一对身影，深深吸引着众人的目光。
　　看到他们离开后，大伙儿再也没了顾忌，大声交流情报。
　　“那是苏同学的对象吗？好帅啊，还开车来接她，啊啊啊，什么神仙男朋友。”
　　“好像是的，我以前见过一次，不过，不是当兵的吗？级别还挺高。今天没见他穿军装，这一身西装同样帅气逼人。”
　　“啊……他和苏同学好配啊。”常
　　各种羡慕。
　　也有伤心难过的夹杂其中。
　　“啊，苏学姐有对象了？呜呜呜，我的女神，这是要离我而去了吗？”
　　“滚，苏学姐也是你肖想的。”
　　而来自女生的嫉妒，也是一股力量。
　　这些对于苏晓都不重要，她也不会在意。
　　车上，苏晓把保险带拉好，“你先送我去顾家吧，我回来还没去看望爷爷和爸妈。今天去看看他们，明天再去秦家。”常
　　苏晓觉得自己好忙，一天天的事情永远忙不完。
　　“好。”司机小商同学利索答应了，车头一转，出发。
　　“今天怎么样？我哥没有为难你吧？”苏晓坐好后，首先发问，带着好奇。
　　商子牧摇头笑道，“他倒是想，可惜想出的点子实在太老实，难为得了我嘛。”
　　其实也有各位老师傅都在，苏强过火的也不好意思提，免得几位师傅认为他不够稳重。
　　要说，还是商子牧这招高明，省了他多少事。
　　“嘿，你还得意上了。我跟你说，我哥老实，你给我照顾他，不许欺负他呢。”苏晓心里甜滋滋地警告。常
　　“遵命，夫人。”商子牧打了个帅气的手势。
　　“说什么呢，不许占我便宜。”苏晓小脸微红，娇嗔地瞪了他一眼，一眼风情，商子牧感觉鼻尖有些痒痒的。
　　“早晚都是。”他嘀咕了一句，有些幽怨，哎，什么时候能名正言顺啊。
　　正好，顾家很快就到了，他眼眸微眯，好机会。
　　苏晓下车，他也跟着就下了车。
　　“你跟你我干嘛？”苏晓停下脚步，警惕地看着他。
　　常

404
　　商子牧双手插兜，见她停下脚步看着他，他无辜道，“怎么不走？进去啊。”赍
　　苏晓看着他不语。
　　商子牧回望，一脸无辜，“怎么了？顾家到了啊？怎么又不进去了？”
　　苏晓见他一脸坦然，心里有些说不出地怪异，“你也要进去？”
　　“嗯，都到家门口了，自然要进去给长辈问个好。再说，我也有事要请教顾老爷子呢。”商子牧说得一脸坦然。
　　苏晓也没有理由阻止他进去，就这样，两人一前一后敲响了顾家大门。
　　顾义出来开门，见到是苏晓，顿时高兴地把人迎进来，就跑着去报信了。
　　至于苏晓身后的商子牧，原谅他老眼迷糊，真没看到。赍
　　好在商子牧也不在意，只紧跟着苏晓往里走。
　　才走到花园，就听到前面有人迎了过来。
　　“小小，你回来啦。”秦玉梅一马当先冲了过来，哪还顾得上礼仪身姿，她眼里同样只有女儿。
　　“妈，我回来了。”苏晓张开双手，接住秦玉梅，两人顺势抱在了一起。
　　“你这丫头，受苦了吧，让你一声不吭就离开，怎么就这么心大呢……”秦玉梅见女儿完好，免了担心受怕后就忍不住嘀咕了起来。
　　“好了，孩子回来就好，你说她干嘛，快迎她进屋啊，站在这里干嘛。”随后跟来的顾老爷子见她没完没了，连忙帮孙女解围。
　　“爷爷，我回来了。”苏晓放开秦玉梅，走到顾老爷子跟前，笑得开心，朝着顾老爷子眨眨眼，感谢他的出手相助。赍
　　老爷子眯着眼睛，开怀大笑。
　　“顾爷爷，秦阿姨。”商子牧见他们已经差不多了，连忙出声。
　　他可不希望，他们真的把他一直遗忘。
　　“咦，商小子，你什么时候来的啊？”顾老爷子好似刚刚看到他一般，果然，他们的眼中没有他。
　　“快进来坐。”来者是客，顾老爷子招呼他进屋。
　　“谢谢顾爷爷。”商子牧唇角含笑，没有一丝不愉，跟着进了屋。
　　秦玉梅和苏晓走在了后面，秦玉梅惊喜地拉着苏晓问，“一起来的？”赍
　　苏晓点头。
　　客厅里，顾义给众人上茶。
　　顾老爷子坐在主位，询问道，“身体都好透了吗？没有留下什么后遗症吧？”
　　这话问的真够直白的。没办法，这可是关系到他家孙女的一生幸福的大事。
　　苏晓和商子牧的事，两人一直没有在各自家庭里多说，可该知道的人早就知道了。
　　这次商子牧受伤，苏晓二话不说就去照顾他。
　　秦家和顾家几位老人，除了叹息也只能祈祷，好在，一切都往好的方向在发展。赍
　　而商家，对苏晓这个儿媳妇是越发满意的，就等着儿子把人领回家，恨不得今天领回家，明天就让他们扯证原地结婚。
　　“身体恢复得很好，有小小在么。”商子牧夸赞道，“小小的医术，青出于蓝而胜于蓝。”
　　商子牧目光温柔地看向苏晓，可惜苏晓正和秦玉梅说悄悄话，并没有关注他。
　　顾老爷子左右看看，摸着胡须，颇为自豪道，“确实如此。”
　　“这次回来，能休息几天？几时再走？”顾老爷子对商子牧这个人来做孙女婿这事，还是很满意的，只不过，他一有任务就一走几个月，这让老爷子心里还是有些不愉。
　　对，他的工作性质在这里，他完全能理解，但真正关系到自家孙女的利益上来时，又是另一种心态，心里有疙瘩，不舒服啊。
　　商子牧怎么会听不出老人家话里隐藏的情绪呢，还好，他已经做了决定。赍
　　“这次回来就不走了。”
　　顾老爷子一听，高兴道，“这是又调回来了？好，好。”
　　高兴过后又不免忧愁，“哎，就不知道能待多久。”
　　这话，商子牧想了下，他还真没法肯定，就算这次会进体制内，可体制内也不是说就没有变动的。
　　想了下，他还是保守道，“这次短时间内肯定不会再有改动，我这次被调回来。”
　　“什么？你转业了？”顾老爷子一脸的不可置信。
　　商子牧却是淡然得很，他的未来他也考虑过，在军部，想要再进一步，怕是不太好升了，毕竟，他爸和他二哥都在军部。赍
　　不然，凭他近几年的功绩，早就该再升一级了，可却一直被压着。
　　这次领导给他两个选择，其中深意，该清楚的都清楚，他也不过顺势而为，不过，因为有苏小小的因素，让他心甘情愿了很多。
　　十几年的军旅生涯，让他一朝放弃，全盘重来，他选择接受挑战。
　　“监察长，可不敢当啊。”顾老爷子看着眼前年纪轻轻，却已经位高权重的男人，既有欣赏，又有欣慰。
　　“我知道，不过，我不怕。”商子牧自信道，不管枪林弹雨，上阵杀敌，还是阴谋诡计，惩奸除恶，他都会迎面直上，不畏不惧。
　　“好，哈哈，好。”顾老爷子哈哈大笑，年轻人有胆识，后生可畏，“以后有什么需要老头子的地方，你尽管开口，既然选择了这条路，咱们就把它走通了，走顺了。”
　　“谢谢爷爷。”商子牧也不客气，他之前的人脉大都在军部，顾老爷子有这个心，他自然要接住了。赍
　　顾老爷子放出这话，也有自己的考量，他就顾亭江一个儿子，顾亭江两个儿子一个闺女，如今两个儿子都进了军部，顾家在军部的人脉不显，两个孙子想要熬出头有的等呢。
　　如今正好，商子牧这个孙女婿转业进体制。顾家对苏小小原本就觉得愧疚，顾老爷子经过这一年多的接触，对苏小小是满意得不行。把自家的人脉给孙女婿，他觉得完全可行。
　　他也相信商子牧的人品，接受了顾家的帮扶，以后顾家那两小子的前途，他也会放在心上的。
　　这也算是一种隐秘的利益交换了。
　　商子牧在顾家坐了一会儿，和顾老爷子相谈甚欢，也达到了此行的目的，甚至收获更多，非常满意的离开了。
　　虽然很想留下来蹭个晚饭，但不行，事太多。哎……
　　赍

405出发见家长
　　苏晓在顾家陪着顾老爷子，秦玉梅和顾亭江，欢欢喜喜吃了晚饭。蚗
　　商子牧掐着点过来接她回家，服务到位，赢得了顾家一众长辈的好感。
　　第二天，又送苏晓去了秦家，自然，商子牧也厚着脸皮进去拜访了秦家众人。
　　他这样，也算是提前面见女方长辈了。
　　到了秦家，他被直接领到了秦家书房，和秦老爷子，秦玉隆三人聊了很久才离开。
　　他休假的最后一天，正好是星期天，也是他正式带女朋友回家的日子。
　　这天，商子牧比平日起得更早，精心打扮了一番，迫不及待地出发去接人了。
　　单知书为了这一天也是花了心思，带着两个儿媳妇忙前忙后，精心准备。蚗
　　大儿媳刘蕴，二儿媳崔卉，和单知书，多年婆媳，关系和谐，相处和睦。
　　如何家里即将迎来t新的家庭成员，小儿媳，不知她的到来，会给这个家庭带来什么。
　　苏小小的大名，刘蕴和崔卉早就如雷贯耳，毕竟顾家和秦家多年寻找的宝贝疙瘩终于找回来了，这么大的消息，在京都圈里已经是无人不知无人不晓了。
　　尤其，苏小小本身还相当优秀，与众人想象中出身乡下，目不识丁，粗鄙不堪的形象，完全不沾边。
　　苏晓这天同样起得很早，没办法，丑媳妇正式见公婆，第一回，难免有些紧张了。
　　苏晓在房间里磨蹭了很久，一时不知道选哪身衣服才合适。
　　最后，听到院子里传来商子牧的声音，知道他来了，这才拿了靠近手边最近的那套换上，迫不及待换好。蚗
　　“牧哥，你怎么来这么早？”苏晓出门，看到院中身姿卓然，英气逼人的男人，瞬间眼前一亮。
　　“我来接你。”商子牧看到苏晓，同样眼前一亮。
　　“这也来得太早了，你早饭吃了吗？”
　　商子牧默默摇头，是的，就是这么早。
　　苏晓看着他，无奈地摇了摇头，“走，先去吃早饭。”
　　红薯稀饭，满满一大碗，就着咸菜，敞开了吃，能吃好几碗。
　　“过来，帮忙拿车上去。”吃过早饭，苏晓从房间里拿出来几个礼盒，这是她这几天为了去商家，准备的礼物。蚗
　　商子牧见了，有些好奇，“这都是什么呀？”
　　“小礼物。”苏晓有些羞涩和小小的担忧，“我给你家里人每人准备了一份，也不知道他们喜不喜欢。”
　　商子牧听了有些吃惊，他没想到，苏晓为了见他的家人，会这般用心，他沉默了一瞬，真诚又感激道，“谢谢你，小小。用心准备的礼物，他们一定会喜欢的。”
　　苏晓笑了，她也这么觉得。
　　把礼盒都搬到车后备箱，商子牧忽然看着礼盒问，“都搬完了？”。
　　“是啊。”苏晓不解，嘟囔着又点了一遍，“怎么？少了？不会呀，一共八个人八份。”
　　商子牧却是严肃的看着她，“我的呢？”蚗
　　苏晓一听是这个答应，顿时好气又好笑，“滚，你还要什么礼物啊。”
　　“我怎么就不要了？”商子牧一边关车门，一边不服！
　　苏晓被他这理直气壮给弄得苦笑不得，见他如此在意，忽然有些心虚，她似乎从来没有用心特意给他准备过什么礼物。
　　当然，在乡下时寄给他的那些乡下特产不能算。到京都后，她忙得很，每次他出远门，他们有相互通信，每次都是他给她寄钱寄票，有什么好的都往她这边送。
　　而她除了信，很少给他寄东西。
　　“哎呀，好啦，这次是我不对，没有把你考虑进去，等回头，我就给你补上。”苏晓越想越心虚气弱。
　　商子牧得到了满意答案，心情瞬间好得冒泡，“那行，我就等着了啊。”蚗
　　他其实并不在乎能收到什么，只要是她给的，就是一份心意，这才是他想要的。
　　他想她时时刻刻把他放在心尖第一位。
　　苏晓反省了自己后，坐上车，就开始询问商家的情况。
　　商家的情况，商子牧以前有说过一些，但都不详尽。
　　苏晓希望商子牧能多说一些，那她在一会儿面对他家人时，也能更加从容一些。
　　“我爸已经是半退休，他就面黑，看着严肃，其实就是只纸老虎……”
　　商子牧特意用诙谐的语气和她介绍家人，只希望她能放轻松。蚗
　　果然，苏晓听着他的描述，照着他的脸，在脑海里想象了一下，顿时笑了，画面有些惨不忍睹。
　　商子牧见有效，更加卖力解说，“我妈老早就退休了，闲在家里无所事事，她最喜欢女娃娃，看见亲戚家有谁家生了小女娃，那是眼馋得很，恨不得抱回来自己养。自己生了三儿子，我哥他们也生的儿子，就盼着我将来给她生个小孙女玩玩，小小，加油啊。”
　　苏晓听着他的胡言乱语，耳根渐渐晕了红，娇嗔道，“去你的。能不能好好说话？”
　　“嘿嘿。”商子牧笑道，“我说的可都是实打实的内部消息。”
　　苏晓瞪了他一眼，“别说那些有的没的，继续。”
　　商子牧摸了摸鼻子，继续，“我大哥在体制里，忙得很，他像我爸，整天板着一张臭脸，像谁欠了他几百万似的，二哥当兵在部队，一年回不了家几次，不提也罢。两个嫂子很好相处，都是安分的。等我们结了婚也不和他们住一起，将来处得来就处，处不来就少接触。”
　　商家大哥和二哥结婚，外头都置办了房产。蚗
　　商子猷夫妻只星期天逢年过节回来住。
　　商子侓常年在部队，崔卉是老师，除了寒暑假节假日去部队陪他，其他时间倒是住在家里的多，因为更方便。
　　商子牧不好评说嫂子，几句话就带过去了。
　　“至于两小子，不用管他们，三天不打上房揭瓦，皮糙肉厚的，真惹你不高兴了，我回头揍他们……”
　　苏晓想起上次遇见的商乾文，虽然有些中二，但整体看着也还好啊。
　　一路上听着商子牧介绍，苏晓心中也有了一些底，紧绷的心，渐渐也就放松了下来。
　　蚗

405来了来了
　　车子很快到达了大院，直接开进来了商家大门。鏢
　　一到地方，苏晓又有些紧张了，坐在副驾驶上半天没动。
　　“下来啊。”商子牧已经下车，见她没动静，笑着转到了副驾驶这边，为她打开车门，笑道，“再不动，我抱你啦。”
　　苏晓倏然惊醒，手忙脚乱地解开保险带，一边嘟囔，“不用你，快走开。”
　　商家客厅里，单知书坐立不安，听到院子里汽车的声音，更是惊站了起来，“来了来了，怎么办，我们要出去迎迎他们吗？”
　　商怀国老神在在看着报纸，一本正经道，“我劝你还是不要。”
　　“为什么？”单知书不懂就问，“我们出去迎一下，不正好显得我们家和蔼可亲，平易近人嘛。”
　　商怀国没有否认她的意思，只道，“你说的挺对，但是，你不考虑一下苏小小的心情吗？换位思考一下。如果你第一次来我家，我父母亲自出去迎你，你会是什么心情？”鏢
　　单知书没动了，脸上表情有些复杂，半晌才道，“那就先不出去了，等他们进来，我再迎一下。还有，你一会儿给我多笑笑呢，不要板着一张老脸，今天这日子，板脸给谁看呢。”
　　商怀国被点名，一脸愕然，一张老脸扭曲了好一会儿才恢复正常，留下两字无聊，又认真看起了报纸来。
　　如果忽视他一直抖动不停的腿的话，还真让他蒙混过去了。
　　怎么可能不紧张，这可是小儿媳妇第一次上门。
　　“爸，妈，我带小小回来了。”
　　正在这时，商子牧已经领着苏晓进门，两人手里拎满了东西，苏晓跟在商子牧身后，立马开口喊人，“伯父，伯母好，我是苏小小。”
　　“嗳，好，好。”单知书在他们进门时就迎了过来，中途听到苏晓喊她，那个高兴啊，加快脚步上前，见她满手都是东西，嗔怪道，“来就来，带这么多礼物干嘛。小牧也是，怎么能让小小拎东西呢，你看看，这小手都被勒红了。”鏢
　　单知书把东西接过来一部分，拉着她就往里去。
　　“伯母，第一次上门，怎么能不带东西，小小心意，不值几个钱的。”苏晓被单知书热情地拉着走，手里的温度，让她十分紧张的心忽然就安定了下来。
　　见单知书的态度，就知道她是欢迎自己来的，这让她很高兴，也就不紧张了。
　　“妈，这些礼物可都是小小自己准备的，家里每人都有，她可用心了。”商子牧立刻给女朋友刷分，表示出礼物的珍贵之处。
　　“嗯，人来了就好，礼物，也很好，小小有心了。”商怀国开口，朝着苏晓微笑，表示他对她到来的欢迎。
　　“什么礼物？哎呀，三叔，三婶，你们来啦。”楼上，商翰文带着商乾文冲了下来。
　　厨房里刘蕴和崔卉也走了出来，“弟妹来啦，欢迎欢迎。”鏢
　　商子牧一一给他们介绍，苏晓向大嫂刘蕴，二嫂崔卉问好，两个侄子也向新三婶问好。
　　认了人，苏晓开始发礼物。
　　“伯父，这是给您的保健酒，我自己泡的，强身健体，一天一小杯，也不能多喝。喝完了我那还有……”
　　商怀国接过礼物，是打心底高兴。礼物看着不显，但这是孩子亲手做的，心意十足，他十分满意。
　　“伯母，这是一瓶养颜丸，一套化妆品，也是我自己做的。这个化妆品纯天然无刺激，什么皮肤都合适。大嫂二嫂你们也是一人一套，如果用的好，看得上，以后你们自己用的化妆品，我全包了。”
　　苏晓前几天从药典传承得了几张化妆品古方，自己捣鼓了几次，成功了。她自己用了用，挺不错，这才拿出来送人，也是就此打出个广告，化妆品啊，哪个女人不t来一份，市场巨大，简直就是暴利，她既然得了方子，怎么可能放过。
　　“哎哟，小小真是能干，还有什么是你不会的呀。得了，我就不客气了，以后的化妆品就靠三弟妹了啊……”刘蕴很是豪迈，丝毫还有怀疑苏晓的能力，也没有推辞她的好意，高高兴兴接受了，当然，她也不会白拿，以后有来有往才好。鏢
　　“是啊，小小，二嫂也喜欢得紧，我跟大嫂一样，她有的我也得有，你可要一视同仁啊。”崔卉眨着眉目，开着玩笑，屋里气氛轻松，众人脸上都带着笑。
　　“你们两个促狭鬼，说都让你们俩抢先说，让我说什么。小小，你别理她们的无理要求，有好东西自己留着用呢，她们自己家底丰厚，要什么没有。你和小牧，还要结婚养孩子，可要存着点……”
　　这话说的，苏晓都不会接了，“伯母，不碍的，都是自己做的，也就多花些时间。”
　　“妈，瞧您说的，我们还会让三弟妹吃亏不成。您这是有了新儿媳就看不上我们两个旧人了吗？那我可不依，我要哭的啊。”刘蕴故作姿态，崔卉立马附和，“就是，妈，您可是一直奉行一碗水端平的好婆婆，这是打算要塌房了吗？”
　　“嘿，你们这两个不贴心的玩意，这十几年算是白疼你们了，还敢编排老婆婆，不行，我要给子猷子侓打电话告状。”
　　“哎哟，妈，我们开玩笑呢，您别来真的啊……”
　　“对对，我再也不敢了，都是大嫂不好，她先提出来的。”鏢
　　“哎哟，二弟妹，你个叛徒！”
　　“大嫂，您可是大嫂，您多担待啊。”
　　苏晓看着他们欢快地斗嘴，对这一家子婆媳关系的和睦，倒是有了切身体会。
　　嗯，看来都是好相处的，让她对未来的日子又少了几分迷茫，多了几分期待。
　　一个好的家庭氛围，真的会让一家子都感觉幸福，身心愉快，才能长命百岁。
　　“三叔三婶，我的是哪份？”乾翰文见几个长辈的东西都很实用，不由期待起来。
　　苏晓听到了，立马指了指其中两份，“你和乾文，一人一套。”鏢
　　两人迫不及待拆开包装，看到里面的东西，可傻眼了。

407
　　商翰文看着手里的一整套复习练习卷，险些惊掉下巴。魅
　　谁送礼送考卷，他真是谢了啊。
　　“三婶，您真是费心了。”商乾文这唇角的笑，着实僵硬了些。
　　苏晓眼眸微亮，一本正经道，“嗯，确实费了一些心思的，这练习卷也是找了好几家图书馆才找到了合适的。你们先做着，不够下次再给你们买哈。”
　　“哈哈哈……”刘蕴和崔卉已经不厚道地笑开了。
　　商怀国见了，眼睛微亮，满是赞赏，“小小不错，礼物选得很好，是用了心的。很不错。”
　　“小小，你有心了。”单知书眼里带着光，这小儿媳甚得她心。
　　“翰文，乾文，还不快谢谢你们三婶。”魅
　　“谢谢，三婶。”两娃压着嗓子，艰难发声。
　　“不客气。还有，叫我苏姨吧。”苏晓觉得着三婶，三弟妹的称呼，现在还不适合用。
　　两娃和客厅里几位长辈互视了几眼，从善如流道，“谢谢，苏姨。”
　　苏晓满意点头应了声，然后把最后两份礼物推给两位嫂子，“这是给大哥二哥的，大哥是文职，经常坐着办公，容易得颈椎病，这是我自己制作的膏药，很好用的。二哥从军，容易磕磕碰碰，这是专治跌打损伤的药酒，有备无患。”
　　刘蕴和崔卉对视一眼，其实心里都有些吃惊的。
　　面上却是从容自如地替自家男人向苏晓道谢。
　　商子牧从头看到尾，他还真不知道，原来这就是苏晓准备的礼物呀。魅
　　除了那两套试卷，其他都是苏晓自己制作的，可谓是诚意满满了。
　　单知书等人都知道苏晓跟着华善承学医，对她的医术，听说过，知道她年纪轻轻就取得了行医资格证，这中医造诣是师出有名的。
　　所以，对她送的这些都很珍惜，知道都是好东西。
　　“多谢的话我就不多说了啊，我去厨房，多烧几道硬菜，好好招待你。”刘蕴拎着自己和丈夫的礼物欢欢喜喜走了。
　　崔卉不遑多让，紧随其后，“小小，你坐，饭菜等会儿就好。”
　　“来来来，小小，快坐，咱们娘俩好好说说话。”单知书拉过苏晓的手，抓着不放，那是爱不释手。
　　苏晓看着两位嫂子离开，有些不好意思道，“我去厨房帮帮忙吧，我的厨艺也很好的。”魅
　　“真的啊，伯母是很想尝尝你的手艺的。不过，今天就算了，哪有让你第一次登门就下厨干活的，要是传出去，伯母可是要被人戳脊梁骨的。”单知书拍着苏晓的手，满怀期待道，“小小，小牧的情况你也了解，以后，他有什么地方做的不好，尽管来家里告状，我们帮你一起收拾他。”
　　苏晓抬头看向商子牧那边。
　　商子牧懒洋洋地靠在沙发上，正一派悠然姿态笑看着她，见她看过来，很是无辜道，“看我干什么？自从你进了家，爸妈眼里就只有你没有我了，听听他们的意思，我哪还敢对你不好。”
　　苏晓挑眉，“你什么意思？没有伯父伯母监督，你就敢对我不好了？”
　　商子牧眉心一跳，暗道坏了，连忙否认，并讨好道，“哪有的事，我对你的心日月可鉴，你不要曲解我意思。”
　　苏晓撇嘴，傲娇道，“我看你表现。表现不好，别怪我红牌罚你出局呢。”
　　“媳妇儿，手下留情。”商子牧听了这话，立马坐直身子，双手抱拳作揖求饶。魅
　　苏晓傲娇甩头，正好与单知书过分明亮眼神相碰，她不好意思地低垂下了眼帘。
　　两人这一来一回，看得单知书闪着星星眼，满眼八卦。
　　喔喔喔，好好磕啊……
　　苏晓也是最近和他斗嘴斗惯了，张嘴就来，这下好了，让人看笑话了吧。
　　世上没有后悔药，该面对的还是要面对。
　　“哎哟，不用害羞，都是自家人，你们随意，当我们不存在。”单知书这话真是此地无银三百两，让苏晓小脸越发火热了起来。
　　客厅里气氛正好，忽然，门口传来铃声。魅
　　众人目光齐刷刷看向大门。
　　商子牧自觉地站起身，“我去看看是谁来了。”
　　商子牧出门一看，院门外，一位大婶带着位小姑娘站在那里。
　　见商子牧出来，大婶眼睛蹭亮，唤道，“商家三小子，快开门。”
　　商子牧挑眉，这人他知道，隔壁政委家家老娘，特别喜欢给人牵媒搭线，人品，好坏掺半，看人看事呢。
　　“婶子，您这是？”商子牧上前，走近院门，却没有去打开，而是站在院门口询问情况。
　　政委娘见他没有开门打算，不高兴了，“欸，你怎么不快开门呀，不欢迎来你家？你妈在家吗？让她来见我。”魅
　　商子牧蹙眉，他对战场上的敌人和手底下的兵都能轻松驾驭，可对胡搅蛮缠的妇人，却束手无策。
　　见商子牧沉默，政委娘气性也出来了，扯着嗓子就喊，“商家妹子，在吗？商家妹子。”
　　客厅里，单知书听到声音，微微蹙眉，随后对苏晓展颜一笑，“叫我的，可能是有事，我先出去看看。”
　　“好的，伯母去吧。”苏晓微笑。
　　单知书听着外面的喊声，加快脚步出了门，看到政委娘和她身边的姑娘，顿时脑壳打疼，觉得要坏事，连忙换上笑脸，“张大姐，是你啊。不好意思，家里来了客人，没法招待你了，我们改日再约啊。”
　　单知书一边说着，一边打开院门，却没让对方进来，自己出去了，还摆手势，让商子牧关门，反正今天不能让这两人进去。
　　政委娘狐疑地看着她，“什么人啊，这么大排场，还不招待别人？”魅
　　单知书有些为难地看着她，抱歉道，“家里的事，不太方便，我们改天，我请你去满福楼喝茶，慢慢聊，怎么样？”
　　政委娘又看了看商家大门，也没看出个什么来，勉为其难道，“那好吧，就明天，我这表侄女来一趟可不容易。”
　　单知书看了看政委娘身边的女孩，抱歉地笑笑，“好，那就明天。”

408
　　政委娘带着姑娘走了，单知书摸了摸脑门上的虚汗，转身回宿舍。醝
　　商子牧打开门让她进来，沉声问，“妈，怎么回事？你不会给我搞幺蛾子吧？”
　　“嗳，你怎么说话呢。”单知书不高兴地瞪了他一眼，“我能搞什么幺蛾子，还不是为了你。”
　　“可别，我可是早告诉过你，我有对象的。”商子牧看着单知书一脸严肃。
　　单知书也委屈，“我知道啊。我也没干什么。谁知道那张大姐就盯上我了呢。我也告诉过她，你已经有对象了，可她没见到人，根本不信。而且说什么一没定亲二没成亲，多相看几个没坏处，多挑挑总没错。t”
　　“她这么说，你就答应她挑挑了？”商子牧盯着他妈，满脸严肃。
　　“没有，我哪会干那种事。”单知书连忙否认，她没说过的话是不会认的。
　　“那她怎么还带人来？”商子牧狐疑。醝
　　“我怎么知道。”单知书也不高兴了，硬气道，“她要怎样是她的事，我也管不着啊。还是你不好，早点把小小定下来，过了明路，哪里有今天这事？”
　　商子牧被说得语塞，无力反驳。
　　“行了。”单知书挥手转身回屋，“我明天就去打发她，今天实在是不好多说，省得她闹开了不好看，不然，我早就驳了她去。”
　　商子牧没有说话，跟着单知书进屋，不过心里却想着晚一点要去找刘政委好好聊聊了。
　　老娘不着调，做儿子的不得管管吗？
　　见人回屋，看到商怀国和苏晓居然在对弈，悄悄走过去观看起来。
　　刚刚他们出去了，苏晓和商怀国一时无话可说，场面有些尴尬。醝
　　商怀国肯定不能和她聊什么家常，见小姑娘拘谨，就开口询问她会不会下棋。
　　苏晓下棋还真会，上辈子小时候上过兴趣班。
　　于是，两人就摆来了棋盘，开始了。
　　苏晓一开始还兴致勃勃，她已经好久没下，也有些技痒。
　　不过，下了三十来步，就觉得有些吃力了，对面的绝对是高手，隐隐压制她的路数……
　　商子牧看着棋盘，对老头子欺负一个小女生的行为，嗤之以鼻。
　　他径直坐到了苏晓旁边，拉了拉她的手。醝
　　苏晓回头看他。
　　他张了张嘴，无声说了什么。
　　苏晓眼睛一亮，看向棋盘，细细琢磨起来，考虑了良久，又下一子，顿时棋盘上的局势又明朗了起来。
　　商怀国看了商子牧一眼，到底没说什么，继续下。
　　有了商子牧的加持，苏晓虽然还处在劣势，也没有一败涂地。
　　稳扎稳打下，对方也很难赢。
　　“吃饭了，好了，别下了，快过吃饭。”醝
　　一盘棋下到开饭也没分出个胜负来。
　　苏晓听到单知书的声音，宛如听到了天籁，立刻把手里的棋子塞进一旁的商子牧手里，“吃饭了，快快。”
　　她心虚地朝着商怀国笑了笑，转身跑了，“伯母，大嫂，二嫂，我来帮忙。”
　　商子牧看着她欢快地背影，忍不住笑了笑。
　　“哼，出息。”商怀国鄙夷地把手里的棋子扔到了棋盘上，一盘棋就这么废了。
　　商子牧对此毫不在意，也随手把棋子扔了，起身追着苏晓而去。
　　商怀国见此，忍不住笑着摇了摇头。醝
　　苏晓来到厨房，“大嫂，我来帮忙。”
　　“不用，不用。”刘蕴笑道，“那用得着你啊，厨房油烟重，快出去坐，马上就开吃了。”
　　苏晓微笑着，也不反驳她的话，自顾自上前，开始端菜，拿碗，拿筷子。
　　刘蕴和崔卉见她眼里有活。对视一眼，都很满意。
　　这一顿见面饭，大家都很满意。
　　“小小，多吃点。”单知书坐在她旁边，热情地给她夹菜。
　　“不用，我够了，伯母，我自己夹……”苏晓差点吃撑，最后实在吃不下，在桌子底下踢了踢商子牧。醝
　　商子牧见她真的吃不了了，大手拿过她的碟子，把菜都扒拉到了自己碗里。
　　苏晓松了一口气，朝他感激地笑了笑。
　　两人之间的小动作自然没能瞒过桌上众人，只是，大家都只当不知道。
　　见两人感情好，单知书暗暗想着，该什么时候去顾家拜访一下合适。
　　“小牧，你什么时候有时间，我们去顾家拜访？”她想着就这么问了。
　　此话一出，众人的目光都纷纷看向商子牧和苏晓。
　　苏晓一时没反应过来，见众人看他们，感觉不自在，秉着死道友不死贫道的选择，她也看向了商子牧。毕竟，他妈就是问的他啊。醝
　　商子牧看着朝他眨着迷茫大眼的女朋友，宠溺一笑。
　　“去岳父岳母那拜访，我自然随时有空，小小，你觉得我们哪天去合适？下个星期天？还是下下个星期天？”
　　苏晓咬着筷子，瞪大了眼睛看着他，眼底满满都是控诉。
　　“小小？你觉得呢？”单知书也觉得问苏小小比较合适，跟着问了一句。
　　“这个……”商子牧那里可以不回答，伯母跟前却不能没回应，苏晓微微想了下，不好意思道，“等我回去问问我爸妈他们的意思再说，可以吗？伯母。”
　　“可以，可以。”单知书也觉得确实应该问问顾家的意思，自然没有不答应的，“你问好了就跟小牧说，我也能提前准备准备。”
　　“好的，伯母。”苏晓笑容有那么一瞬间停滞了一下，不过，还是满口答应了。醝
　　吃过午饭，商子牧打算带她出去转转，苏晓和商家众人挥手告别。
　　车子开出院子，就见隔壁人家门口站着一个女孩子，苏晓正好视线与她对上，苏晓朝她微笑，那名女子却是紧蹙眉头看着她，眼底的复杂，让人意味不明。
　　车子已经来过她，从后视镜，她还能看到那女子目光紧紧追随着车子。
　　苏晓敏感察觉到了不对，问道，“牧哥，那个姑娘是谁啊？”
　　“什么姑娘？哪有姑娘？”商子牧左右看看没看到人。
　　苏晓无语，指了指后面，“你家隔壁。”
　　商子牧看了眼后视镜，离得远，已经看不清人影了。醝

409
　　商子牧心里已经有猜测了，估计就是刚刚跟张大娘一起上门的女人。肹
　　对此，他直接摇了摇头，“我不认识。”
　　他确实不认识，一点没有说谎。
　　“哦。”苏晓没有怀疑他，轻喔了一声，也就放开了，“可能是我想多了，她看我的目光很奇怪，有些吓人。”
　　商子牧听闻她的话，心头微紧，眉头紧锁了起来，气愤道，“她瞪你了？”
　　“没有，我跟她又不认识。”苏晓有些不确定道，“算了，别管她了，可能是我看错了吧。”
　　车子开出去一段路，苏晓忽然觉得自己这样一惊一乍没有必要，人家小姑娘也没有对她做啥，她这疑神疑鬼的，干嘛。
　　“好。”商子牧面不改色地爽快答应了，似乎真的没有受到影响。肹
　　“我们这是去哪里？”苏晓抛开之前的心情，愉快地询问。
　　“你有特别想去的地方？”商子牧反问。
　　“我……”苏晓一时想了很多，今天有车，也许他们可以去远一些的地方？
　　“京郊附近有没有山脉？我想去看看，能不能猎到小动物，野鸡野兔，或者捡些也鸭蛋也行。”
　　苏晓来到京都后，一直在学校和医院两个地方打转，她的空间有多久没有进新物种了？
　　想到后世，山林被国家重点规划保护起来，有些地方不是想进就能进。
　　想到这里，她又想到她之前贷款买房后，还剩下一些钱，不知能不能……肹
　　“想去赶山？马上都入冬了，怕是弄不到什么好东西了。”商子牧想了想，主要是想，哪里的山脉物资比较丰富，难得女朋友想干的事，他怎么也得办妥了。
　　“去看看，呼吸一下大自然的新鲜空气。”苏晓笑道。
　　很快，车子开进了山坡，两人下车，开始步行。
　　如今已经是十二月里，山里的温度比外面更加冷一些，苏晓早就预料到了，并没有退缩，继续前行。
　　因为决定来赶山，刚刚路过村子的时候，商子牧特意从农户家里租了锄头砍刀和箩筐麻袋，当然，他还给了押金。
　　“主人，主人，右边十点钟方向，有好东西，快去。”进了山林里，空间小六就叽叽喳喳没个停歇，果然山里的好东西不少，他也想全部采回家去，但是，不现实。
　　尤其，身后还跟着个大佬。肹
　　苏晓朝着小六说的方向靠近，果然找到了好东西。
　　“牧哥，我找到草药了，我要在这里挖一会儿，你可以去周围转转。”苏晓蹲下来就干活，这片药材有些年头了，而且空间里没有。
　　“好，我转转，你有事就喊，我不走远。”商子牧交代了一声，以苏晓为中心，转了起来，一圈一圈慢慢扩大范围。
　　苏晓让小六时刻关注着他，确定他离得够远，轻易不会发现她的小动作时，苏晓立马行动，小手一挥，一片草药消失，直接收进了空间里。
　　小六乐呵呵翻滚着寻找下一个目标。这片山林没有被人祸祸过，好东西可真不少。
　　苏晓起身继续，又在一片树荫底下发现了一大片菌菇。
　　喔豁豁，采采采，又一大片扔进空间，以后就有吃不完的菌菇了。肹
　　商子牧回来时，苏晓的背篓里已经满满当当。
　　苏晓看到他手里拎着的兔子和野鸡，笑道，“收获不错嘛。”
　　“还行，你这也不错，都满了。”商子牧见她兴致很高，笑得开心，也不吝啬地夸赞她。
　　“那是。”苏晓手上动作不停，直接吩咐道，“时间还早，你去把背篓里的东西倒在车里，空背篓拿回来再装。快点。”
　　商子牧不太愿意，摇头道，t“留你一个人在这里我不放心。”
　　“这有什么不放心的，这里又不是深山，你快去快回不就行了。”苏晓斜睨了他一眼，强势道，“快去吧，别啰嗦。你再不放心把砍刀留下。”
　　商子牧还想说什么，被苏晓一个恶狠狠的眼神制止了。肹
　　他忽然想起了两面前，她暴打赵立春的一幕。
　　好吧，他家小姑娘可不是真的弱不禁风，凶狠起来，也是能下死手的角色。
　　“那我快去快回，你自己小心一点，有情况就大喊。”商子牧细细交代。
　　苏晓不耐烦地挥挥手，“知道了，快去。”
　　商子牧见她如此，无奈地摇了摇头。背起箩筐，拿出急行军的速度，快速朝山脚奔去。
　　商子牧又来回跑了两趟，看看天色道，“小小，我们该回去了，下次再来吧。”
　　苏晓直起腰，伸手捶了捶，活动了一下，看看手表，点头道，“行吧，回去了。”肹
　　好东西永远也收不完，今天的收获已经很不错了。
　　“走吧。”商子牧松了口气，他真怕她还不想离开，天色暗了，山林里可真不安全，这里大型动物确实没发现，但毒虫鼠蚁可不少，而且让人防不胜防。
　　苏晓也是有空间小六在作弊，才没让危险靠近，安心地采集。
　　可商子牧不知道，他可是一直神情紧绷着，生怕自己疏忽，让她出于危险之地。
　　两人下山，苏晓看到连车后座也塞满了货物，忍不住满意笑了。
　　“今天收获不错，走了，回家。”
　　把借的农具还给老乡，商子牧直接开车去了苏晓家。肹
　　“燕子，出来帮忙搬东西了。”苏晓兴奋不已，扯着嗓子喊。
　　“来了，哇，好多山货，你们这是去哪里了？”黄飞燕一边帮忙一边询问，眼里星光点点。
　　“就京郊山里，那里没有人烟，山里的好东西不少，我们下次再去。”苏晓很兴奋。
　　“我也要去，一起，带我啊。”黄飞燕立马举手。
　　“好好，带你一个。”苏晓笑道，“我们这次也是心血来潮，下次要计划好，做好准备工作，大干一场。”
　　“行，反正我们一个月要出去玩两天，就去山里，既玩了又有收获。”
　　“对，这个想法不错。咱们就这么愉快地决定了。我还正愁下次休息去哪玩呢，这下都解决了，完美。”肹
　　商子牧和苏强看着兴致勃勃的两人，无奈笑笑。

410
　　林珍珠眼睁睁看着车子从她的跟前离开，她看到了那个女人，坐在了他的车上，眼里都是不可思议。蘃
　　所以，为什么商子牧的副驾驶上会有女人，不应该啊，到底哪里出错了？
　　“珍珠，你在看什么？快进来啊。”张大娘在屋里喊，对于自家表侄女突然要出去透气感觉到疑惑？
　　“好的，老姑。”林珍珠垂下眼帘，压下心中翻腾的思绪，转身回了张家。
　　“珍珠啊，老姑估计商家那小子有女朋友是真的，你不如看看其他小伙？”张大姐也不是真的胡搅蛮缠，这商家小子和顾家找回来的姑娘是一对，这事在圈子里传了也有一段时间了。
　　这无风不起浪，如果不是真的，两家早该出来澄清才是，不澄清那就是默认。
　　“不，老姑，我就喜欢商子牧，我不想放弃。老姑，你帮帮我，哪怕最后不能成功，我也不会有遗憾。”林珍珠说得情真意切，顿时把张大娘感动到了，连声保证，“好，好，孩子，老姑帮你。”
　　“谢谢，老姑。”林珍珠小脸上扬起了愉悦的笑容，这一看，还怪好看的。蘃
　　张大娘看着她的脸，有些欣慰，“你这丫头，长得好，就凭这张脸，想必那商家小子也不会拒绝你的。”
　　“老姑。”林珍珠故作羞涩地低头拧着衣角。
　　“嗨，还害羞上了。”张大娘大大咧咧道，“这可不行啊，女孩子，大方自信一些，更招人喜欢。”
　　林珍珠听了，身子微顿，随即抬头挺胸，朝着张大娘看去。
　　“对对，就是这样子，大大方方才好。”张大娘拍着自己的大腿，满意极了。
　　商家这门亲，她也是诚心想要结的，这也是她明知道对方可能已经有人选，还横插一脚，想争取一下的原因。
　　“明天再换上那件碎花小袄，保证迷得那商家小子不要不要的。”张大娘满是期待。蘃
　　林珍珠眸光闪了闪，她没有告诉张大娘，刚刚在门口看到的情况。
　　不管对方是谁，发生了什么变数，她都不怕。
　　林珍珠在一个月前撞了脑袋，昏昏沉沉间，她仿佛做了一个长长的梦，梦里她在今年会嫁给相亲对象。这也是她短短一辈子悲剧的开始。
　　这男人在人前一副老好人的模样，谁知道结婚后，原形毕露，居然动手打女人。
　　林珍珠第一次被打时真的傻了，她怎么也没想到，只因为她觉得婆婆处事不公平，和婆婆顶嘴说了几句，男人不帮忙，居然还动手打她。
　　林珍珠在家虽然不是被娇养长大，但父母也没有多偏心，哥哥弟弟对她也不错，从来没有被打过。
　　这还是第一次被人打，那还得了，她一时气愤，就上前和男人动了手。蘃
　　可惜，女人怎么可能拼得过男人的力道，林珍珠根本不是他对手。
　　也因为林珍珠还手，婆婆居然在一旁煽风点火，让男人使劲打，一次性把她打服了，省得她一天天的作妖。
　　好吧，听听是人说的话嘛。
　　男人居然还真听那老妖婆的，下手更重。很不幸，林珍珠就这样被活活打死了。
　　林珍珠醒来时，满头大汗，也不知道是不是因为生病，反正那痛到骨子里的感觉仿佛如影随形，让她整个人都瑟瑟发抖。
　　她这一病病了七天，好不容易修养好了，家里就给她安排了相亲，听到相亲，她整个人又不好了。
　　那个梦是不是真的，也很容易严重，就看着相亲对象了。蘃
　　很不幸，她在相亲那天看到了那个让她恨不得捅死他的男人和女人。
　　她那个老实人丈夫和面慈心狠的婆婆。
　　不用考虑，这个相亲局被她搅黄了。
　　她以为搅黄了相亲，她就可以成功避免梦中的场景，换一条人生路。
　　只是，她真是低估了人性的恶毒。
　　那家人因为相亲没成，居然在外面诋毁她，说话很难听，弄得村里流言蜚语，那是要逼迫她嫁过去意思。
　　林家都是老实人，实在没想到会有这种情况，一时都不知道从什么地方着手处理这事。蘃
　　林珍珠知道对方不是善茬，一时也是六神无主。
　　正好此时，张大娘回来探亲了。
　　林珍珠仿佛看到了救星，扑通跪到了表姑跟前。
　　张大娘是个热心肠，这还是自家表侄女的事，立马就上了心。
　　凭张大娘的身份，对付那家人，绰绰有余。谁让张大娘好命，有个好儿子呢。在村里，谁还不给张大娘几分脸面。
　　因为张大娘的介入，对方很快偃旗息鼓，躲起来当起了孙子。
　　林珍珠的婚事泡汤，名声也毁了，她的婚事，也成了林家的难题。蘃
　　张大娘是个酷爱拉红线的，又秉着帮人帮到底的原因，大包大揽许下了给她介绍对象的承诺。
　　林珍珠是个有成算的，知道将来要靠张大娘，很是会讨好，对张大娘嘘寒问暖，贴心周到，把张大娘哄得高兴，更加心疼这温柔懂事的表侄女。
　　至于商子牧的情况，也是在梦里听张大娘说的。梦里，张大娘这次回来住得时间不短，她因为喜欢给人保媒，平时说话唠嗑时，经常会讲起他们大院里的那些有为青年，其中商子牧被提到的次数最多了，实在是条件太好。
　　用张大娘的话是，也不知道他想娶个什么样的天仙美人才满意。
　　所以，她肯定，在梦里这个时候，商子牧是什么对象的，如今却是不同。
　　林珍珠甩了甩头，甩去脑海里没用的负面情绪。
　　她相信，老天爷既然给了她改变命运的机会，那一定会给她最好的，这商子牧这么优秀，肯定就是为她准备的，她势在必得。蘃
　　第二天一早，林珍珠穿上碎花袄，跟着张大娘，来到了一家茶馆，见到了商子牧的母亲，一位知书有礼的妇人。
　　只是，这位妇人开口说的话却让她难以接受。
　　“对不起啊，张大姐。我家三小子已经有对象了，两家已经在合计定亲的日子了。”
　　林珍珠只觉得五雷轰顶，不经大脑就大叫，“他怎么能定亲呢，他是我的。”

411一念成魔
　　林珍珠的惊叫声突兀地回荡在茶馆里，众人的目光纷纷投向她。练
　　林珍珠却像是感觉不到，目光呆滞，喃喃自语，“他是我的，他是老天爷赔偿给我的。”
　　听着她那厚颜无耻的话，单知书努力维持的温婉形象彻底绷不住了。
　　“还要不要脸了啊。大姐，你听听，这是好人家的闺女能说出来的话吗？”
　　“是，是，是她不知分寸，乱说话。妹子，我回头一t定好好说她，你别动气。”张大姐涨红着脸向单知书道歉，心中的懊恼已经像洪水猛兽一样，快要把她吞噬。
　　单知书轻叹了一声，看向还沉陷在自己情绪里的林珍珠，迟疑道，“我看她模样像是魔障了，你要不要带她去医院检查一下？”
　　张大娘也看向林珍珠，眼里有着慎重，沉重道，“确实该看看。”
　　“我先走了，你快带她去吧。”说到这里也没什么好说的了，单知书打算离开。练
　　只是，单知书刚刚站起身，林珍珠却突然惊醒了，冲着单知书道，“你去哪里？”
　　单知书与她目光对视，像是被某种冷血动物盯上一般，背脊后面一股阴冷。
　　“回家。”单知书强忍着情绪，平静道。
　　林珍珠听到这话，也站起了身，“那走吧。”
　　单知书感觉到了不对，试探性地走了几步，果然，林珍珠也跟着她走了几步。
　　单知书脑海里浮现出一个离谱的想法。
　　她又走了几步，果然，林珍珠又跟着她走了几步。练
　　“你跟着我干嘛？”单知书转身看向她，不解。
　　“我要跟你回家，当你儿媳妇。”林珍珠真是语不惊人死不休。
　　单知书脸都黑了，“对不起，我家没有适合你的儿子，你还是去找别人吧。”
　　“我就找商子牧，他是老天爷赔给我的丈夫，只能是我的。”林珍珠气愤地朝单知书吼。
　　饶是单知书再有修养，也忍不住想爆出口了，“你放……p肆！”
　　“珍珠，你别乱说话了，走，表姑带你去看医生。”张大娘上前拉住林珍珠。
　　“我不要，我又没病，去什么医院。”林珍珠想要挣脱束缚，张大娘却是抓得更紧了，朝着单知书道，“妹子，你先回去吧，我这就送她去医院。”练
　　“好的，大姐，辛苦了。”单知书临走前还不放心又看了看林珍珠。
　　哎哟，那眼神实在有点吓人。
　　张大娘想要把人拉走，林珍珠死倔，根本拉不动。
　　稍稍一松手，又脱离了掌控。
　　林珍珠看着单知书的背影追了过去，“你别走，带我去见商子牧。”
　　一夫当关万夫莫开。
　　林珍珠犹如一头蛮牛冲了过来，单知书想向一边躲，不巧撞上一旁的凳子，脚下一扭，摔了下去。练
　　“啊……”随着一声惊叫，单知书光荣负伤。
　　苏晓得知单知书受伤，已经是第二天，她这天下午没课，来医院上班。
　　华善承见到她来，免不了问一句，“去看望过商子牧他妈妈了吗？”
　　苏晓自然没去，她又不知道出了什么事。
　　随口问道，“出什么事了？”
　　“商子牧他妈妈住院了。”
　　随着华善承的话落下，单知书一手撑在桌上，焦急反问，“她没事吧？”练
　　“没大事，不过是摔断了脚。”
　　“她在哪里？趁着还有点时间，我去看看。”苏晓已经换好了医院。
　　“二楼205。”华善承催促，“快去快回啊。”
　　“好的。”苏晓人已经到了外面。
　　三步并作两步，她直奔二楼病房，敲开了房门。
　　“伯母，您怎么了？”苏晓进门就询问单知书的情况。
　　“小小，你来啦。”单知书精神状态还不错，见到苏小小进来，直接起身，要不是腿被吊着，人已经迎来去了。练
　　“伯母，你当心。”
　　“妈，小心。”
　　随着两人的惊呼，单知书也知道自己做坏事了，立马往后一靠，躺平。
　　“妈，下次别这样了，吓死我了。”刘蕴拍着胸脯，稳一稳心跳，怕怕道。
　　“好的。”单知书很乖，眼巴巴看着两人，倒是让两人没法再多说什么了。果然姜还是老的辣，很懂得趋利避害。
　　“伯母，怎么回事啊？怎么那么不小心，摔成这样？”苏晓做到她床边，拿起放在一旁的病历本一边看一边询问。
　　看着上面的诊断，粉碎性骨折，忍不住蹙眉。练
　　“嗐，我还真是无妄之灾，谁知道会碰上个神经病呢。”说到这个受伤过程，单知书就无比的后悔。
　　她也顾不得涉及到商子牧了，原原本本就把事情经过说了起来，苏晓听着听着，忽然就察觉到了不对，忍不住眉头紧锁。
　　等单知书说完，苏晓询问，“那个林珍珠现在在哪？”
　　“这个，我也不知道了。”单知书看向刘蕴，“小蕴，你知道吗？”
　　刘蕴不确定，摇着头猜测道，“估计应该在派出所？那女人脑子有问题，居然动手推人，肯定要被关起来才是。”
　　苏晓点点头，打算一会儿再问问别人。
　　“伯母，您先休息着，我要去上班了，下了班再来看你啊。”苏晓见她精神状态还挺好，心下也放松了。练
　　“好，你去吧。”单知书虽然舍不得她，但她知道分寸，善解人意得很。
　　苏晓离开病房，直奔办公室，正好掐着点开工了。
　　一时间，她也没有再和华善承说闲话。
　　直到病人全部看完，有了空闲，苏晓这才又问了华善承情况。
　　“师父，知道那女人现在在哪吗？”
　　“之前在隔壁大楼，特殊病房关着。现在不知道了。”华善承还真知道，因为他也参与了给那女人诊治。
　　“那师父，你知道她得的是什么病吗？”苏晓微微有些紧张，看着华善承。练
　　华善承想了下道，“她是大脑受了刺激，精神出了问题。具体，你得问问崔医生，他更专业一些。”
　　苏晓听了点了点头，打算下了班，再去找崔笙问问情况。
　　苏晓略有所思，想着单知书复述的那句话，他是老天爷陪给我的。
　　他们都认为她在说胡话，但她觉得，有内容。

412
　　心里有事，苏晓觉得时间过得好慢。好不容易等到下班，她迫不及待冲出办公室，“师父，我先走了啊。”阛
　　“去吧，慢点。”华善承看着她的背影，无奈摇头，“嗳，这毛毛躁躁的。”
　　苏晓直奔隔壁特殊大楼护士站，“小唐姐？”
　　“嗳，小小。”护士小姐姐见是苏小小，笑应着。
　　苏晓一见是熟人，不客气的直接询问起来，“小唐姐，昨天新来的那个病人在哪里？”
　　特殊病房每天新进的病人有限，很容易就查到的，而昨天就进了一个女的，阵仗还弄得挺大，想不知道都难。
　　不过……
　　“那个病人已经被接走了。”阛
　　苏晓眼睛微眯，略有所思，压低声音道，“是什么情况？能说说吗？”
　　小唐护士前后左右看了看，也压低声音道，“按理是不让说的，但你又不是外人。进来坐吧，我慢慢跟你说。”
　　听小唐护士的述说，苏晓也知道了来龙去脉。
　　昨天上午，特殊大楼这边新进了一名病患，是被两个公安小哥哥压进来的，病患一路发疯胡言乱语，试图挣脱束缚，场面很是壮观。
　　人一到诊疗室就被强制压在了病床上，一针镇定剂下去，这才安静下来，然后，接受了一系列检查。医院的几位医生也赶了过来，一同会诊，结论就是这位患者患有严重的精神疾病，需要隔离治疗，以免伤到群众。
　　其间，又来了几个人，也不知道是什么单位的，神神秘秘，搞得一脸严肃，生人勿近的模样。
　　也不知双方是怎么沟通的，晚上，那名患者就被几人带走了。阛
　　苏晓听完这一切，略有所思。
　　“好的，谢谢小唐姐，这是我自己制作的美白霜。”苏晓从斜挎包了掏出一个小瓶子塞进小唐护士手里，“我先走了，下次再来找你玩啊。”
　　小唐护士默默握紧手里的瓶子，脸上笑靥如花，“好的，谢谢啊。”
　　“跟我还客气啥，走了。”苏晓朝她挥挥手，转身快步离开。
　　她还想要去找崔笙问问，可惜，在这边耽误了点时间，人家已经走了，只能等明天。
　　苏晓想了下，先回家了。
　　不出意外，商子牧今天没有过来。阛
　　第二天一早，苏晓从空间采了一批水果，组了一个水果篮子，拎着先去了医院。
　　“伯母，二嫂。”苏晓推门进去，看到单知书已经起床，崔卉正在伺候她吃早饭。
　　“嗳，小小，你怎么来了？还这么早。”单知书看到是她，既高兴又意外。
　　“我今天要去上课，所以就趁早过来了。伯母，您觉得还好吗？”苏晓把水果篮子放在柜子上道，“这里有一些新鲜水果，二嫂可以时不时给伯母吃一些，水果维生素丰富，对身体好。”
　　“哎呀，这都冬天了，水果可不好弄，你这一篮子，花了不少钱吧。”崔卉看了眼里面的水果种类，惊讶又惊喜，苹果梨子橘子柿子，居然还有枇杷，这是什么品种，这个季节居然还有。
　　“还行吧，正好碰到。”苏晓不欲多说，又问单知书的身体情况，给她把了把脉。
　　单知书对这个小儿媳十分满意，还安慰她道，“你不用担心，我的主治医生是华医生，有他在，我这伤肯定能好。”阛
　　“我知道。”苏晓笑道，“那伯母好好休息，我明天t再来看你。”
　　“好。你快去吧，别耽误了时间。”知道她还要上课，单知书自然没有留她。
　　苏晓离开，直接去了崔笙的办公室。
　　“崔医生。”
　　“苏医生。”
　　崔笙见到她有些意外，“有事？”他可是知道她今天有课，不应该出现在医院的。
　　“是。”苏晓时间紧，没有和他多寒暄，直接询问，“你能跟我说说昨天那位精神病患者的情况吗？”阛
　　崔笙眉头一挑，“可以，你想知道什么？”
　　苏晓直言，“那名女患者真的有精神疾病吗？具体表现在哪里？”
　　崔笙点头肯定，“是的，她的脑电图检查很混乱，问她话也是颠三倒四，说了很多胡话，呃……”
　　他不太好说，那名女子一直在强调商子牧是她的，似乎非常坚信这一点。
　　这让人挺匪夷所思。
　　“什么胡话？”苏晓直击重点要害，一针见血。
　　“这个？”崔笙有些尴尬，不太好说。阛
　　“这也不是秘密，我问别人也能知道，你说吧。”苏晓其实已经在小唐护士那里听了一些，不过，她没进诊疗室，可以知道的不全面，而苏晓想要知道的更详细。
　　崔笙见她确实想知道，不再迟疑，“她说的最多的就是‘商子牧是她的’这几个字，还有，陆陆续续说，她有老天爷保佑，命运已经改变，谁也别想再害她之类的。”
　　苏晓听到这几句，基本已经肯定了，这女人大概率是重生者。只是，她对商子牧这么执着，难道是上辈子，他和她有什么交集？
　　想到这里，苏晓有那么一眯眯的不舒服。感觉属于自己的私有物，被别人碰过，有些精神洁癖。
　　“我知道了。谢谢崔医生，那我就先走了。”苏晓得到了自己想要知道的，赶紧离开，直奔学校。
　　紧赶慢赶，踩着铃声进了校园。
　　崔笙看着她离开的背影，紧了紧虚握的拳头，自嘲一笑。阛
　　国家秘密基地，商子牧板着一张脸，通过重重关卡，走进一间办公室。
　　“来了。坐。”秦老爷子埋头看着文件，头也没抬。
　　商子牧听话地在对面坐了下来。
　　半晌，秦老爷子终于把文件看完，这才抬起头，看向商子牧，“你去过了？觉得怎么样？”
　　商子牧微蹙着眉头，组织语言，“我之前根本没有见过她，这个可以查。至于她说的话，更像是她自己的臆想。”
　　秦老爷子对他的话，不置可否，点点头道，“虽然有些话不正常，但是，我们要善于在小团乱麻中寻找线索。这个林珍珠，还是不能放回去，先观察着再说吧。”
　　“好的。”商子牧没有异议。阛

414
　　单知书这辈子是幸运的，儿媳妇个个是好的，轮流伺候着她。在医院待了半个月，如今终于可以回家了……
　　因为苏晓配置出了专门治疗断骨的膏药，效果非常好，如今膏药在医院里普及，所以这类断骨的病人也算是有福的了。
　　因为苏晓的存在，少了多少痛苦。
　　“小蕴，东西都收拾好了吗？”单知书坐在床上，时不时移动着屁股，仿佛下面有钉子似的。
　　“都收好了，妈，您放心，什么也丢不了。就等车子过来，拎上去就能走。”刘蕴给单知书洗了个苹果，“妈，吃个苹果，他们一会儿就能到了。”
　　刘蕴用苹果分散单知书的注意力，单知书接过，咬得嘎嘣脆，脸上露出笑容，“这苹果真不错，还有没有啊？”
　　这可是小儿媳带来给她的，一篮子水果，半个月，吃得也差不多了。
　　“没了，最后一个呢。”
　　果然，没有了。
　　单知书听了珍惜得吃着嘴里的。
　　“妈，我们来了，可以走了吗？”就在此时，商子猷推门进来，今天由他负责把妈带回家。
　　“你还知道来。”单知书看到他，还是忍不住发了个小脾气，实在是她上午就办好了出院手续，一直等着，这都等到下午下班了。
　　长时间的等待，真的会消耗掉人的耐性，哪怕他教养再好。
　　再说，这是她儿子，骂一句打一下都不为过。
　　商子猷十分知趣，连忙认错，“对不起，妈，单位临时有些事，我一时忙忘了，就来晚了。”
　　刘蕴看着这对母子忍不住暗暗发笑。
　　商子猷在单知书跟前就像个犯错的孩子。无论他在外头再怎么威风凛凛，呼风唤雨，大杀四方，回来后，还不是要当乖乖儿子。
　　这个儿子也是个一根筋的，还实话实话，是他自己忘了。
　　单知书忍不住翻了一个白眼，无奈道，“走了，回家再收拾你。”
　　放下狠话，她吃完最后一口苹果，把果核扔进垃圾桶，大手一挥，出发。
　　商子猷乖乖蹲下背上单知书，刘蕴和警卫员一起拎着东西，跟在商子猷后面，回家了。
　　苏晓下班，正好看到一行人，连忙迎了上去。
　　“伯母，大哥，大嫂。这是要出院了吗？”
　　单知书看到苏晓眼睛一亮，高兴道，“是啊，我出院回家了。小小，有空就回家里吃饭啊，伯母在家等你。”
　　这半个月，苏晓时常过来看望她陪她聊天，给她送水果，送鸡汤，这份心意她收到了，对苏晓也越发满意，好想赶紧让小儿子把她娶回家。
　　这不，儿子不太给力，她只能亲自上。
　　“好的，我肯定去，到时伯母别嫌我烦啊。”苏晓满口答应了下来。
　　和几人告别，苏晓紧了紧身上的衣服，天气越来越冷了，来到车棚，骑上自己的女士自行车，回家。
　　这辆自行车是前不久商子牧帮他买的，她很满意，如今，她也是有车一族了，来去自由。
　　苏晓一边骑着车，一边想起心事，很快就到了家。
　　推门进去，发现家里还没有人，她停好车子就直接去了厨房，开始淘米烧晚饭。
　　这几日，黄飞燕和苏强两人正为布置他们的新房忙碌，常常到天黑才会回来。
　　等苏晓晚饭烧好，天色也黑了。
　　她来到大门口，等了一会儿，果然听到了巷子里传来了声音。
　　“你别给我逞强，再不听话，我就告诉小小了。”黄飞燕威胁的声音率先传了过来。
　　“别啊，我听话，你别和小小说啊。”苏强讨饶的声音随之而来。
　　“哼……”黄飞燕还想说什么，抬头正好看到了小小站在门口，连忙改口，“小小，你怎么出来等，快进去，外面风大呢。”
　　车子刹车停住，苏强从后座跳下来。
　　是的，这些日子，都是黄飞燕带着苏强来回。
　　“哥，你又做什么，惹燕子生气了？”苏晓笑看着他。
　　苏强面不改色，“没有啊，燕子没生气啊。燕子，你生气了吗？”
　　苏强看向黄飞燕，眨着眼睛祈求。
　　黄飞燕倒是十分配合，“没有，我没生气。”
　　“呵，你就惯着他吧。”苏晓能说啥，两人那模样，倒显得她像个恶婆婆似的。
　　“快进去，开饭了。”算了，他们也都是成年人，已经能为自己的生活负责了。
　　“好耶，辛苦小小了。”苏强高兴道，“我还真饿了。”
　　苏晓一边端菜盛饭一边询问那边房子的进度，“装修得怎么样了？”
　　“明天就能收尾。”苏强大口吃饭，大口吃菜，夸道，“嗯，小小这手艺真是绝了，谁娶了你回家，真是上辈子积了大福，才有这好命。”
　　“哈哈，哥，你也太夸张了。”谁还能不喜欢来自别人的认同和夸赞呢。
　　“你哥说的对，我跟你学了这么久做菜，总是差了点味道，就是没你做的好吃。”黄飞燕在一旁点头附和着。
　　“你看，你嫂子也这么说吧。”苏强更得意了。
　　苏晓能怎么办，欢乐地接受表扬了呗。
　　不过，瞧苏强那得意样，她不禁调侃道，“嫂子啊，哥，你喊得挺顺口的呀，就是不知道你打算什么时候把我嫂子正式娶回家呢。”
　　此话一出，黄飞燕立马羞红了脸，低头不语。
　　苏强傻笑着看向黄飞燕，对苏晓道，“下个月初一，好日子。还有十来天，我们正好趁这几天把结婚用的东西都准备出来。”
　　苏晓听了也为他们高兴，“恭喜恭喜啊。”
　　“嘿嘿。”苏强继续傻笑，黄飞燕红着脸推了推她，示意她别说了。
　　看着他们幸福，苏晓高兴之余，也有疑惑，但想了想，还是不扫兴了，就没有问。
　　第二天一早，苏晓出门前拉住苏强悄悄询问，“你们办酒，打算通知南城那边的亲戚吗？”
　　苏强脸上的笑容褪去，平淡道，“南城路远，就不折腾了。我们打算这边办完后，选一天回去，回去再补办一场。”
　　苏晓一想，也行，于是点头道，“行，你们心里有成算就好。”

415
　　冬月里的第一场雪来得毫无预兆，一夜间，天地间一片白茫茫。炲
　　苏晓打开房间，又紧了紧围脖，这才走了出去，脚踩着雪发出咯吱咯吱的响声，密密麻麻的雪花还在不断的飘落。
　　一片两片落在眼睫毛上t，汇集成了一颗小水滴。
　　苏晓眨了眨眼，微微甩了下头，防止雪水流进眼睛里。
　　“小小，起了，怎么不进屋啊。”黄飞燕站在厨房门口，朝她招手。
　　“来了。”
　　下雪天，很美，她有些享受站在雪中，伸开双臂，迎接大自然的魅力。
　　不过，也不能多待，小心着凉了。炲
　　苏晓一进屋，黄飞燕立马上前，拍掉她身上的雪花，就这么一会儿，肩膀上的袄子都有些湿了。
　　“小小，你啊，怎么还像个小孩子似的。”苏强从灶台后起身，让出位置，“快过来烤烤火，暖和一下。”
　　“我本来就是孩子，哪是像啊。”苏晓不服气，又没有结婚，谁还不是个宝宝呢。
　　“噗呲。”黄飞燕笑了，“对对，小小还小呢。”
　　虽然和小小在一起时，她每次都是听小小的吩咐，一直是小小在帮助她，指引着她前进，可其实是她比小小大呢，她才是姐姐，本该照顾她的。
　　一家子开开心心，说说笑笑吃过早饭，苏强继续去新房打扫布置，苏晓和黄飞燕则去上学。
　　因为下雪，他们打算步行出行，所以比平时出门都早。炲
　　打开院门，看见门口停了一辆小轿车。
　　“哎哟，商同志来接你了，快去吧。”黄飞燕看着撑着伞站在车旁的商子牧，忍不住调侃。
　　“哼……”苏强略显傲娇地哼了声，撇了撇嘴，虽然不想承认，但商子牧能来接妹妹，他心底还是很为妹妹高兴的。
　　商子牧见开门，就朝她走来了。
　　“我来接你，送你去学校，上车吧。”商子牧就是特意为她过来的。今天下雪，路上不好走。
　　“大哥，黄同志，你们也上车。”
　　“我们就不用了。”黄飞燕连连摆手摇头。炲
　　苏强也附和，“是啊，我们自己走着去就行。小小，你赶紧上车吧。”
　　苏晓见到商子牧过来接她自然很开心，可她自己坐车走，让哥哥和燕子冒着大雪赶路，多少有些不好意思。
　　见商子牧主动邀请一起，她心底松了一口气，十分感激商子牧的举动，正高兴着呢，就听到了苏强和燕子接连的拒绝，顿时不高兴了。
　　“哥，燕子，让你们上车，你们就上车呗，快点啊。”苏晓挥着手，眼睛眨巴眨巴，眼底带着请求。
　　“是啊，上车吧，我送你们一程，花不了多少时间的。”商子牧也好言相劝。
　　苏强和黄飞燕对视一眼，他看到她缩着脖子，跺脚取暖，不禁心疼，坦然接受道，“好，那就谢谢你了。”
　　“不用客气，都是自家人。”商子牧看向苏晓，他做什么都是为了她而已。炲
　　苏晓会意，感激地给了他一个爱的鼓励。
　　商子牧满足地笑了笑。
　　先把苏强送到新房，再把黄飞燕送到学校，最后再送苏晓。
　　苏晓看了看手表，这时间，“送完我之后，你上班还来得及吗？”
　　“放心，来得及。”商子牧捏了捏她的手心，“我妈今天又问我了，你打算什么时候安排两家人见个面？”
　　苏晓最近其实也在考虑这个事。
　　她看向商子牧，有些犹疑。炲
　　“怎么？和我还有什么不能说的。”商子牧看着她，目光坚定。
　　苏晓心头一软，道，“我哥不是要结婚了嘛，南城那边的亲戚，他们不想请过来，我哥部队好友都不在京。他们结婚，现在只安排请了燕子的同学一桌，还有我师父一家，杨叔和甜妞，亲戚有些少。
　　我想安排我哥和顾家那边亲戚先见个面。到时顾家也能发张喜帖，凑凑人数。”
　　“这个你早该安排了，还有，你是不是忘了我家，早点安排见个面，商家也是苏家亲家，有喜事讨张喜帖不过分吧？”
　　“这行吗？”苏晓听了有些迟疑。
　　毕竟，就算见了面，没有定亲也不算正经亲戚。
　　“我说行。”商子牧语气坚定，眼里攒着笑，“放心，我妈肯定乐得拢不了嘴。”炲
　　“好吧，那你安排下，就这个星期天？”苏晓没有再纠结。
　　商子牧这边得到确切回答，立马准备了起来。
　　星期天，商家顾家秦家和苏强代表的苏家，终于在顾家相聚。
　　苏强一下子见到这么多大佬，压力倍增，全程背脊挺得笔直，不敢有丝毫松懈。
　　秦老爷子见苏强拘谨，朝他笑道，“你是军人？”
　　说到他的职业，苏强心里就有底了，整个人气势高涨，说话铿锵有力，“是！”
　　秦老爷子挑了挑眉，眼底流淌着一丝满意，“在哪个部队？平时训练还适应吗？对将来有什么规划没有？”炲
　　一连串的问题，苏强一一回答。
　　秦老爷子默默点头，这个小子不错，可以栽培。
　　苏晓一直悄悄关注着苏强这边的情况，看他渐渐适应，且逐渐融入，她这才放心。
　　“想什么呢？能不能把心思放点在我身上。”商子牧无奈地把她的小脑袋转向自己。
　　苏晓眨了眨迷糊的大眼睛，迷茫道，“啊？你怎么了吗？”
　　商子牧叹息，“好了吗？我帮你端过去。”
　　“哦，好了，谢谢。”苏晓把泡好的茶水推给他，道谢。炲
　　两人一前一后，给众人奉茶。
　　众人看着这对金童玉女，无比欣慰。
　　这次的会面是非常成功的。
　　因为商子牧的年纪已经在那里了，商家自然是希望两个孩子能早点定下来。
　　顾家秦家自然是想着多留孩子几年，毕竟，孩子才刚刚找回来。
　　不过，他们说太多也只是参考意见而已，到底怎么弄，还得看两个孩子的意愿。
　　然后，众人的目光都聚集到了苏晓身上。炲
　　对的，就是苏晓一人，毕竟大家都有数，说是两个人的事，真正做主的还是苏晓。
　　“都看我干嘛，吃饭，菜都要凉了，快，来，爷爷，外公，多吃点……”
　　好一招，左顾而言他，插科打诨，蒙混过关。

415
　　十几日眨眼就过，苏强那是花光了积蓄，终于布置好了新家，准备迎娶他的新娘。駩
　　“小小，我能进来吗？”
　　隔天晚上，黄飞燕敲开了苏小小的房门。
　　“可以，进来吧。”苏晓看着她抱着枕头，局促不安的样子，连忙让她进来。
　　一进屋，黄飞燕就爬上了她的炕，苏小小关上房门，也快速冲进了被窝。
　　“小小。”黄飞燕小脸微红，躲在被子里害羞。
　　苏晓看着她笑，“怎么了？激动的睡不着吗？”
　　黄飞燕眼巴巴看着她，可怜兮兮，可不就是睡不着嘛。駩
　　不过，有几分是激动的，更多是害怕的，彷徨的，迷茫的……
　　“小小，我要结婚了，嫁给我一直喜欢着的男孩子，你说，我会幸福吗？”黄飞燕看着屋顶房梁，悠悠道。
　　苏晓其实知道，这是小姑娘，婚前恐惧症了。
　　“当然会幸福，你嫁给喜欢的人，对方同样喜欢着你呢。家里没有恶婆婆，只有一个可爱美丽大方的小姑子，以后生活定然会和和美美。”
　　“噗呲。”黄飞燕笑了，“有你这么自夸的吗？”
　　“那么，你是不认同吗？是我不够可爱，还是不够美丽，不够大方？”苏晓一边说着，一边扮着各种表情，惹得黄飞燕哈哈大笑，连连点头认同，“够够够，完全够。”
　　所以，有什么害怕迷茫彷徨的，全都统统不知道跑哪去了。駩
　　“谢谢你，小小。”笑过之后，黄飞燕靠在苏晓肩膀上，眼底闪着泪花，道谢。
　　“谢什么？都是自家人。”苏晓再次说着口头禅，她发现只要对着最亲近的人，这句话很实用。
　　一夜好眠，清晨，天才露出一点蒙蒙亮，苏晓的房门就被拍开了。
　　“小小妹妹。不好了，新娘子不见了……”拍门说话的是黄飞燕在学校最好的朋友，给黄飞燕做伴娘，昨夜就住在了黄飞燕房里。
　　谁知道一觉醒来，新娘子不见了，可不是吓坏了她么。
　　“来了，别急，人在我这里呢。”苏晓应了一声，这才去开门。
　　外头听到苏晓的声音后，这才放心。駩
　　“小兰，不好意思哦，我昨晚过来找小小睡了。”黄飞燕开门出去，连忙双手合十像张兰道歉。
　　张兰睨了她一眼，并没有生气，调侃道，“行了，今天可是你的大喜日子，你最大，等你过完洞房花烛夜，我再找你算账。”
　　“哎呀，你说什么呢？”黄飞燕听到洞房花烛夜，小脸倏地涨红了。
　　“哈哈哈……还不好意思了，女人结婚都要过的一遭，你该不会还没想过吧？”张兰笑着调侃，忽然想到她的情况，家里并没有女性长辈在，眼眸微闪，她上前拉着黄飞燕就进屋，丝毫没有害臊道，“走，姐姐可是过来人，得好教教你……”
　　黄飞燕原本涨红的脸越发红了，就这么半推半就进了房间。
　　苏晓一旁看着，只能全程微笑。心中暗暗佩服张兰，也感激她。
　　八点左右，家里已经陆陆续续来了不少人，因为十点男方会过来接亲。駩
　　新房里，苏晓拿出毕生所学，正在t为黄飞燕梳妆打扮。
　　黄飞燕静静地坐在那里，脸上妆容虽看着清新淡雅，却很好的凸显她五官的精致，让她散发出一种纯净和宁静的美感，如仙境中的仙子一般美丽动人。
　　“哇，这也太美了。小小，你也太神奇了。”张兰和几个女同学，亲眼看着苏晓在黄飞燕的脸上抹抹涂涂，可也不过是寥寥几笔，怎么就能让一个人发生这么天翻地覆的改变，太美了……
　　“一会儿给我们新娘子弄好造型，我帮你们也都弄一下。”苏晓笑着继续接下来的工作。
　　拿起木梳疏通黄飞燕乌黑的长发，又是见证奇迹的时刻。
　　几位女同学原本还想客气一下，看到苏晓的操作，直接被迷花了眼，心里狂喊，我要，我也要。
　　只见苏晓十指翻飞，一根缠花发簪插入浓密的发髻中固定，发髻周围又有几个发珠点缀，简约不失端庄中又带着一点调皮。駩
　　“哇，小小，你太厉害了。她好了吗？可以帮我弄个发型吗？”
　　没有女孩子是不爱美的。
　　“可以。燕子。”苏晓示意。
　　黄飞燕秒懂，打开梳妆台上的盒子。
　　“哇……”又是一声声惊呼。
　　“这些头饰，你们一人挑一件喜欢的，让小小给你们戴上，算是你们今天来参加我婚礼的回礼。”
　　这盒头饰都是他们作坊出的样品，正好趁这个机会，做一波推广。駩
　　“我们，可以吗？”张兰虽然眼睛已经盯在首饰盒挪不动了，但理智还在，再次确认。
　　“可以，我说真的，快挑吧，别好看的被别人先挑走啊……”黄飞燕此话一路，几个女孩子再也顾不得了一个个眼疾手快，朝着喜欢的伸去。
　　黄飞燕让出位置，苏晓给女孩子们一个个盘发，随便教导一番，毕竟让他们自己学会盘发才是王道，以后的发簪才能有销路。
　　盘发本身也不难，苏晓又是教得最简单的，几个女孩子很快就学会了。
　　再给她们画上淡妆，顿时，一屋子的明艳女子，相互看着，相互欢喜。
　　“燕子，小小，这些头饰真的太漂亮了，都是你们店里出的新款吗？”张兰是少数几个知道黄飞燕自己开店的人，趁这机会立马给她宣传，“等空了，我一定要去你店里好好逛逛。”
　　“什么？这是你们自己做的？你们还开店了？怎么不早说啊。早说了我们早就去捧场了……”駩
　　几个女孩子叽叽喳喳，很快就知道了饰品店的地址，就在百货大楼门口进门口处。
　　苏晓花钱租了一块不过十平方的地方，摆上一溜玻璃柜台，摊子已经铺开，日进金斗，计日可待。
　　正所谓舍不得孩子套不到狼，这几个女孩子在将来也成了他们首饰店最忠实粉丝。
　　笑笑闹闹间时间飞快，院子里传来哄闹声。
　　“快快，去关好房门，顶一下，别让他们轻易进来。”

417苏强结婚
　　一群姑娘听到吩咐，立马行动，飞快地跑到房门口，人推人，顶住了房门。邧
　　外头，新郎官苏强，带着几个小子，浩浩荡荡地闯了进来。
　　男方这边没人，商子牧就把自家两个侄子商翰文商乾文给贡献了出来，再加上秦家的秦轩，华家的华存明小朋友，凑凑倒也热闹了。
　　“快开门，新郎官来接新娘子啦。”秦轩打头阵，把门拍得哐哐响，惹得屋里女生哇哇打叫。
　　“想要进来没那么容易，得新郎官回答问题，回答满意了，我们才开门，回答不满意，你们哪来回哪去吧……”张兰扬着嗓子，喊出早就准备好的说词。
　　外头立马有了回应，“好，你们尽管问。”
　　“叔，加油。”商翰文给苏强打气。
　　张兰有些激动地掏出纸条，大声道，“第一条，以后家里大事小事听谁的？”邧
　　苏强立刻道，“都听燕子的。”
　　苏强刚刚说完，门内门外就是一阵哄笑。
　　“第二条，家里的家务活谁做？”
　　“我。”铿锵有力。
　　“第三条，家里的存款交给谁保管分配？”
　　“燕子。”毫无悬念。
　　“第四条，你会爱护新娘一辈子吗？如果做不到，怎么办？”邧
　　“我以身上这身军装起誓，会一辈子爱护黄飞燕同志，和她携手并进，共度余生。”
　　“好！新娘，你听到了吗？这样的好男人，你嫁不嫁，我们开不开？”
　　屋里的女同志神情都非常激动，觉得黄飞燕是找对人了，一个个热切地看着她，等她发话。
　　“开！”黄飞燕小脸酡红，满心欢喜。
　　“姐妹们，开门啦……”张兰一声令下，几个姑娘一下子站到了两边，打开了房门。
　　“接新娘子咯……”
　　苏强被簇拥着来到房里，一进房门，他的目光就被坐在床上的女孩牢牢牵动了心魂。邧
　　黄飞燕看着他，媚眼如丝，含情脉脉。
　　苏强慢慢走近她，站在她的跟前，向她伸出了手，“燕子，我来带你回家。”
　　黄飞燕娇羞地低下了头，伸出手搭在了他的大手上。
　　苏强拉着她站起身，两人手牵着手并肩前行。
　　苏晓站在角落，看着两人的背影，想起了很多。
　　这一路走来，黄飞燕是陪伴她最久的闺蜜，苏强是最最爱护她的哥哥，两个人都是她非常重要的人，如今两个人的结合，甚好，只愿他们能心意相通，无病无灾，白首到老。
　　“又在想什么？”邧
　　耳边一股温热的气息，一缕缕钻进皮肤，让她不由打了个颤栗，忍不住伸手揉揉耳朵。
　　“干什么？不要靠怎么近说话。”苏晓嗔怪地斜睨了他一眼。
　　商子牧十分委屈道，“我都叫你好几声了，你一直不理我，我不靠近你，又怎么唤醒你？”
　　苏晓眨了眨无辜的大眼睛，“是嘛，那还不快走，人都走光了。”
　　说着，还埋怨地瞪了他一眼，抬脚就小跑着冲出房门，“等等我，还有我呢……”
　　院子里的人都走得差不多了，她急忙追出去。
　　商子牧看着那道欢迸乱跳离开的背影，一时傻了眼，最后无奈地笑了笑。邧
　　摊上这么个灵动活泼又不讲武德的女朋友，他能怎么办？只能宠着呗。
　　苏强牵着黄飞燕坐上了商子牧给借来的婚车，车子缓缓开动，真的很慢很慢。
　　车子后面好几辆绑着大红花的自行车，一路按着响铃，既热闹又喜庆。再后面还跟着迎亲送亲的亲朋好友们，一起朝着二进新家的方向前进。
　　幸亏距离不远，且大家也是走惯了的，说说笑笑间，并不觉得累，反而很兴奋。
　　尤其是那几个女生，今天个个漂亮又自信，走路都带风，也成了一路上的一道风景线，赢得了不少人的瞩目。
　　苏晓等家里人都走光了，这才锁上大门，正想转身追上队伍。
　　一辆挂着红花的自行车停在了她的身边，是商子牧，大长腿一脚撑地，车子稳稳当当，“上来。”邧
　　苏晓也不矫情，拉着他的外套跳了上去。
　　车后座还贴心的绑了棉布，坐得挺舒服。
　　“走了，快跟上，冲啊……”苏晓晃了晃他的衣摆，有种想要策马蹦腾的架势。
　　“抓好了吗？”商子牧平静道。
　　苏晓又扯了扯他的衣服，非常肯定，“好了。”
　　“好，冲……”商子牧怎么能让她失望呢，脚一蹬，车子像箭一样，飞了出去。
　　“啊……”突然的冲刺，差着把苏晓甩出去，幸好她一直抓着他的衣服，只是这么快的速度，抓衣服还不能保证她的安全，根本容不得她多想，双手已经紧紧圈住了他的腰身，整个身体都贴在了他的后背上。邧
　　感受到背上的柔软，商子牧唇角微勾，双脚蹬地更卖力了。
　　车子很快就到了新房，此时，新房里也是热闹非凡，看到一对新人走下车，众人欢呼着簇拥着两人前往正屋。
　　正屋里，墙上挂着一副伟人画像，一旁，顾家老爷子，秦家老爷子充当证婚人。
　　两人对着伟人画像宣誓，不管贫穷还是富贵，健康还是疾病，他们都要相互扶持，共同经营好他们的美好未来。
　　“好，礼成。”
　　众人欢呼，苏强紧紧攥着黄飞燕的手，两人相视而笑。
　　苏家这次的宴席也办得非常丰盛，院子屋里一共摆了四桌，请了饭店的大厨过来烧的，色香味俱全，众人赞不绝口。邧
　　苏强今天太开心了，全程嘴就没闭上过，都咧到耳后跟去了。
　　他从来没想过，今天的婚礼能办得如此热闹，排场盛大，亲友支持，让他很感动。
　　举起酒杯，他向秦老爷子顾老爷子敬酒，“谢谢两位老爷子给我当证婚人，感谢你们能来参加我的婚礼，谢谢。”
　　“嗳，大侄子，你这就外道了。呵呵……”
　　两位老人对视一眼，眼底都是欣慰，这孩子心性很好，不枉他们来这一趟。
　　“我还要特别敬我的妹妹，小小，哥哥和燕子，谢谢你。”苏强看向苏晓，眼眶中有细碎的水光如星星一般闪烁。
　　“哥，嫂子，祝福你们。”苏t晓举杯祝福。邧

485
　　苏强和黄飞燕结婚了，自然以后就要住在新房这边。綜
　　等婚宴结束，宾客离开，热闹的院子，一下子安静了下来。
　　苏晓拿着扫帚打扫宴会后遗留下来的垃圾。
　　苏强见了急忙拦住，感激又心疼道，“小小，别忙了，一会儿我来弄就好，你也忙了一天了，休息一下吧。”
　　“好吧。”苏晓没有逞强，听话地把扫帚放到了一旁。
　　其实，院子里也不是很脏，刚刚喜宴结束，大家已经帮着把碗筷清洗好，垃圾处理过一遍了。
　　商子牧送完人回来，见兄妹两个站在院中说话，走了过去。
　　“小小，我们也走？”綜
　　苏晓正觉得无所事事，听到这话，立马就精神了，“好啊。”
　　“哥，你和嫂子说一声，我们走了。”黄飞燕在新房里，苏晓朝着苏强道别。
　　“嗳，你，你们去哪里？”苏强急忙道，“还回来吃晚饭吗？”
　　“我带小小出去逛逛，就不回来吃晚饭了。你们小两口新婚，好好过。”商子牧笑道，说完，朝着苏晓眨眨眼。
　　苏晓笑着补充，“对，你们两个的二人世界，我就不打扰了。”
　　“不是，你不搬过来吗？我这里给你准备好了房间。”苏强一听她话里的意思急了。
　　苏晓摇摇头，“不了。”綜
　　苏强想要带着她一起住这边的想法，苏晓一直都知道。
　　只是，她有自己的房子，为什么要住别人家里。哪怕是苏强，是她哥，嫂子是闺蜜。但，他们结婚了，他们才是最亲密一家人了。
　　她可以来小住做客，但不适合长期了。
　　苏强看出了苏晓眼底的坚持，一时，不知道怎么办了，无措地看向商子牧，希望他能帮着劝劝。
　　只是，商子牧对此，并没有意见，他尊重苏晓的意见。
　　苏晓微微蹙眉，想了下道，“好了，哥，就这么办了，别磨磨唧唧的，这几天，你就好好和燕子过二人世界，外面的事情，你就别管了。”
　　“不是，你一个人住，我不放心。”苏强还在挣扎，说的也确实是问题。綜
　　“放心，我这几天去顾家住，家里爷爷和爸妈早就想我搬回去住了。”苏晓直接拿出绝招，这下苏强无话可说了。
　　只能交代苏晓万事小心，又嘱咐商子牧照顾好她。
　　这碎碎念的功力真是修炼地越来越到家了。
　　苏晓忍住翻白眼的冲动，拉着商子牧就走。
　　出了门，坐上商子牧的自行车，骑出去老远，回头还看见苏强站在大门口望着她离开。
　　直到看不见。
　　苏强有些落寞地垂下头，转身关上了大门，他自己也有感觉，妹妹似乎不想住在他家里……綜
　　“强子哥，客人都走了吗？”黄飞燕在屋里收拾好东西，出门一看，苏强在关门，人都走光了？“咦，小小呢？”
　　“小小也走了。”苏强心里有些怏怏，不过，看到眼前漂亮的新娘子，又满血复活，什么也顾不上了。
　　“燕子。”
　　“嗯？”黄飞燕被他炙热的目光看得有些害怕地退后了一步，“干，干嘛……”
　　“那个，你饿不饿？”苏强握了握拳头，也有些紧张。
　　“不饿啊，不是刚刚吃过午饭嘛。”黄飞燕小心肝怦怦乱跳。
　　“那……你看家里就只有我们俩了，是不是可以提前……”苏强慢慢靠近她，直到把她整个人圈进了怀里，脑袋埋在她肩窝，靠着她的耳朵，轻轻道，“……洞房了。”綜
　　“呀……”黄飞燕缩了缩脖子，娇羞地抡起粉拳作势要捶他。
　　苏强抱起她就往新房走，惹得她惊呼连连。
　　洞房花烛夜，春宵一刻值千金，他不仅不浪费还要赚翻了去。
　　商子牧带着苏晓出去玩耍，逛了商场，又去看电影，看完电影出来正好去饭店吃晚饭，点上几个小菜，悠闲舒畅，好不自在。
　　“喝碗汤。”商子牧服务周到，给苏晓盛了汤放到跟前。
　　苏晓唇角噙着笑道谢，“谢谢，你也吃，不用照顾我，我自己来。”
　　商子牧默默看了她一眼，依然如故。綜
　　“你们学校没有几天该放假了吧？”
　　苏晓微微想了下，“对，下个星期，考完试就放了。”
　　“哦，那放假了有什么打算？”商子牧随意地问着。
　　“放假啊。”苏晓被问住了，她也没做什么打算，“就上上班，休息休息，准备过年？”
　　是了，放了假，没几天，就要过年了。
　　“时间可过得真快。”苏晓感叹了一句。
　　“我过几天要去沪市出差，你要不要跟着我一起去玩玩？”商子牧漫不经心地提了一个建议。綜
　　“沪市？”苏晓有些心动了，也许，她可以去看看有没有另外的商机。
　　她和黄飞燕开的作坊已经开起来了，但销售还没有走出去，正打算请人跑业务，推销到全国各地去，而这些都需要时间。
　　“你要去多久？”苏晓虽然有心想去，但医院这边的班也不能说上就上说不上就不上。
　　哎，想到这里，她就不得不为自己的未来规划一下了，让她一直耗在医院里上规律的朝九晚五的班，这不是她想要的生活。
　　这与她想要过的咸鱼生活严重不符。
　　要不，自己开个中医药馆？正好，自己空间里已经泛滥的药材，自制的药膏，药酒等都有了出处。
　　商子牧估算了下，“顺利的话一星期，最长不过半个月，正好回来就过年。”綜
　　“哦，那我回头问问。”苏晓现在也不能回答他。
　　“嗯。”商子牧微微顿了下，又道，“事情多就慢慢来，别让自己太辛苦了。”
　　苏晓一想还真是，自己这一整年几乎都在学校医院打转。
　　“好。”苏晓轻轻点头应了，她知道他是为她着想，“你也一样，我看你最近都瘦了。工作辛苦？你忙得话，可以不用来接送我。”
　　“没有，我想多陪陪你。”商子牧自从换了工作，因为是新官上任，花了不少心力在工作上，还要兼顾找时间多陪女朋友，确实不容易。
　　吃过晚饭，商子牧把她安全送到了顾家，看着她进入了，这才离开。
　　綜

419出发路上
　　“小小，醒了吗？要起了。”睻
　　门外传来敲门声，是秦玉梅的声音。
　　自从苏强结婚，她就搬到顾家大宅住了，原本只是打算住个几天，让苏强那边安心，她就悄悄回自己的小窝。
　　可谁知来了就走不了了。
　　每次苏晓提出想要回去，顾家几位就眼巴巴地看着她，小心翼翼地询问，是哪里住得不舒服了？
　　苏晓绞尽脑汁想出的借口，面对这么一家人时，尽然有些说不出口，于是，就这么拖着，拖着就拖到了学校放假。
　　之前，商子牧提议一起去沪市，她想了想，还是想去，就去医院请了假，好在，她原本在医院也只是临时聘用，没有占正式编制，请假也好请。
　　而今天正是出发的日子。睻
　　商子牧一早就过来了，这不，秦玉梅过来喊人了。
　　“主人，你妈在喊你。”空间小六提醒苏晓。
　　苏晓也早就起了，正在空间里忙活，让小六关注外头情况。
　　听到小六的提醒，她立马出了空间，“妈，好的，我就来。”
　　“嗳，你慢慢来，不急啊。”秦玉梅对闺女那是纵容得很，丝毫不提商子牧已经在客厅里等了好一会儿的事实。
　　好在，苏晓没有磨蹭，稍稍整理了一下仪容就出了房门。
　　先去西图澜娅餐厅吃早饭，路过客厅时，看到了里面的商子牧，打招呼，“怎么来这么早？”睻
　　确实是他来早了，只是他已经习惯了早起，这不就早来了嘛。
　　“嗯，还早呢，不急。”商子牧朝她笑道，“确实是我来早了。”
　　“哦，那你坐一会儿。”苏晓果真不急，慢悠悠地朝西图澜娅餐厅去了。
　　吃过早饭，苏晓回房拎上早就准备好的行李，刚出现在走廊，行李就被迎面而来的商子牧接了过去。
　　苏晓两手空空，脚步轻快地跟在他后面，挥手和家人告别，“爷爷，妈，我走了。”
　　“好，一路小心，有事打电话回来啊。”秦玉梅是十万个不放心的，可闺女大了，且有自己的意志，她这个刚刚认回闺女的妈，实在没有做妈的威严，还不是闺女说什么就是什么。
　　“好的，放心吧，我会照顾好自己的。”苏晓对这趟旅行还是很期待的，兴致勃勃跟着商子牧走了。睻
　　“我们怎么去？”坐上私家汽车，苏晓这才询问。
　　商子牧也才告知她这次出行的任务和身份，“这次出行，我们的身份需要伪装一下，我是京都一富家纨绔，这次去沪市参加沪市举报的投资招标会，你是我女朋友，一会儿我们去火车站，还有两人一起。”
　　“投资招标会？”苏晓激动了，真是瞌睡了来枕头，得来全不费工夫，“我正想着再投资些什么项目做做呢，这次去沪市也是想去转转看看，有什么商机。”
　　商子牧挑眉，见小女朋友那一脸的惊喜，不由笑了t。
　　再想到她和嫂子合开的小作坊，如今办得是有声有色。
　　他心思一动，笑道，“那不如这样，你是去沪市参加投资招标会的女老板，我是跟着你出来玩的富家纨绔男朋友？”
　　苏晓一愣，笑道，“也不是不可以呀，那去参加那个投资招标会有什么门槛，呃，要求吗？”睻
　　“放心，我有邀请函。”
　　苏晓高兴道，“那就好，就这么愉快地决定了。”
　　司机把他们送到火车站口，她也在这里看到了另外两人，苏晓惊喜，“九郎哥，浩哥，怎么是你们俩？”
　　是的，来人正是程九郎和方铭浩。
　　“嗨，小小妹妹，别来无恙啊。”方铭浩笑道。
　　“浩哥，好久不见。”苏晓这还是到京都后，第一次再见他。
　　几人相互寒暄了几句，很快就熟络了起来，毕竟也在一个院子里生活了好几个月，吃的一锅饭。睻
　　“走吧，进去了。”商子牧忽然一手牵住苏晓的手，一手拎着苏晓的行李往前走，生生打断了几人的热络，当然，临走前不忘把自己的行李踢到方铭浩脚边。
　　苏晓也被他突如其来地举动弄蒙了一秒，回过神来，赶紧朝后面的两人招手，“快跟上……”
　　商子牧捏了捏她的手，拉回她的注意力，声音清冷道，“放心，他们丢不了。”
　　苏晓察觉到了他的冷淡，有些奇怪道，“和他们再次相见，你怎么都不高兴啊？”
　　“哼。”商子牧酸溜溜道，“有什么高兴的，一来就霸着你说个没完。”
　　“你……不是吧？”苏晓不可思议地看着他，这人不是吃醋了吧，至于吗？
　　商子牧面不改色，一本正经道，“你看着脚下呢，小心别被绊了……”睻
　　话还没说完，苏晓就踉跄了一下，幸好有商子牧牵着，稳住了她。
　　“你个乌鸦嘴。”苏晓站稳了，忍不住小声吐槽，不过也不敢再大意，很快挤进了火车。
　　商子牧带着她一路往前，很快找到了他们的卧铺，一个小间六张床铺。
　　“我买的是两张下铺两一张中铺和一张上铺，左边一排都是我们的，你坐吧。”
　　这时方铭浩和程九郎也进来了，而他们身后，还跟着一女人和一个七八岁的男孩。
　　“同志，你能不能和我换个床铺啊，你看，我带着孩子，躺上铺实在不安全。”女人看了眼商子牧，朝着苏晓开口。
　　苏晓蹙眉，来了来了，典型的火车换座事件。睻
　　看向那男孩，身上倒是没补丁，就是实在太埋汰，都十岁左右的孩子了，居然直接用衣袖抹鼻涕，看着他手臂那一块块黏黏的白色，让人直犯恶心。
　　“不好意思，我恐高，也住不了上铺。”苏晓想也不想就拒绝了。
　　能住下铺谁愿意住上铺啊。
　　再说她，明明带了个孩子，知道上铺不方便，居然还买上铺，而且只买一个铺位，那就是她自己的问题了。
　　女人见她不好说话，撇了撇嘴，看向商子牧，“小兄弟，能不能……”
　　“不能。”商子牧话都没等她说完就回绝了。他买两张下铺就是为了方便照顾苏晓，在他看来，孩子都那么大了，上个上铺完全没问题。
　　睻

420旅途中
　　苏晓忍不住笑了，她还以为商子牧会抹不开面子答应呢，毕竟他之前可还是军人，这个时代的军人最是可爱，不怕艰苦，勇于奉献。馼
　　“欸，小兄弟，你怎么能这么不近人情呢？大家来评评理啊，你一个大小伙子怎么就不能帮帮我们呢，换个床位而已，多大点事儿……”
　　女人还在叽叽歪歪，正在此时，一个拎着大包的男人走了进来，“让让，快让让，都堵在这里干什么？”
　　男人一脸凶神恶煞，瞪着女人，女人吓得直往后缩，眼看就要跌到商子牧身上去了，苏晓忍不住皱眉。
　　正想开口提醒，就听商子牧一声爆喝，“吵什么吵。”
　　男人吓了一跳，看向商子牧，与他目光对视，顿时缩了缩脖子。
　　只一眼，他就知道，眼前男人，他惹不起。
　　移开视线，他利落地把东西扔到了中铺，人也跟着翻身上去。馼
　　走道里又只剩母子两人，见众人都躺上床假寐，她咬着唇看看商子牧又看看苏晓，不甘心得很。
　　“妈，我要上去了，你自己找地方待吧。”男孩更不耐烦，心里直骂她事多，早买下铺票不就得了，家里又不差那几个钱，费劲。
　　说完，男孩利索地爬了上去，大咧咧躺了上去。
　　女人见此，只让他小心一些，转身对苏晓道，“同志，你让让，让我坐坐。”
　　苏晓都懒得理她。
　　女人见苏晓不理她，气得发抖，不管不顾，一屁股就坐到了苏晓的床上，还不小心压上了苏晓的腿。
　　苏晓可不是什么好性，抬脚就蹬了上去，“干什么，看我好欺负呢？”馼
　　女人被直接蹬下了床，跌坐在了地上，顿时大呼小叫起来，“哎哟哟，你这姑娘，怎么这么野蛮，还有没有天理了，大家快来评评理……”
　　“吵什么吵？还有完没完了？你有什么票？有票就上自己的床铺，没票给我滚出去。”商子牧继续扮黑脸，冷着脸喝止她。
　　方铭浩板着脸附和，“对啊，大娘，我们都要休息了，你没票就出去，别打扰我们休息。”
　　女人环顾四周，男人女人年纪轻轻，没一个好惹的，她咬牙暗恨，却也不敢出声了，再看自己儿子，朝里屁股对着她，显然是打算充耳不闻，心里不由犯苦。
　　她四处看了看，最终靠着墙角坐在了行李上。
　　苏晓撇了一眼，嗤之以鼻。
　　有些人就是喜欢占便宜，这女人带着一个十岁的孩子，一张上铺票，肯定是不能够的，却还是这样买了，必然就是存心的。馼
　　而且，进来就要求换床铺，司马昭之心路人皆知，道德绑架这么明显，真当别人是傻的不成。
　　所有人都知道，上铺由于上去麻烦，位置狭小，所以最便宜，下铺活动方便，且位置稍宽敞，还能看车外风景，所以最贵。
　　要不是他们几人态度强硬，碰上一些抹不开面子的，说不得还真就给她换了。
　　苏晓见她消停了，也就不再理会她。
　　如今的火车从京都到沪市大约要一天一夜不止，所以买卧铺还是有必要的。
　　因为有外人在，所以四人也没怎么讲话。
　　苏晓怕白天睡多了晚上不好睡，所以拿出了一本医术，漫不经心地翻看了起来，消磨时间。馼
　　中午，商子牧和方铭浩去买了火车便当，苏晓看着就没有食欲，于是从包里，实则从空间里掏出了一罐牛肉香菇酱。
　　这味道，绝了。
　　方铭浩直呼，有小小妹妹在，真好。
　　更是惹得上铺的孩子流着鼻涕流口水，哭着嫌弃手里的菜包子。
　　女人真是后悔死了，早知道会如此，她还不如买两张硬坐呢。
　　好在，中途，女人和孩子就下车了，少了这两人叽叽歪歪，车厢里终于安静了下来。
　　半夜里，中铺的男人也离开了。馼
　　商子牧这才把门锁了，安心睡觉。
　　苏晓一夜睡得并不安稳，天稍稍亮了就起了，坐在窗边，看日出。
　　冬日的暖阳透过车窗洒在身上，舒服极了。
　　苏晓微眯着眼睛，一脸享受。
　　商子牧醒来，睁开眼就看到这恬静安然的一幕，目光顿时移不开。
　　眼前的女孩，沐浴在细碎的阳光下，周身萦绕着一层光圈，更显得她肤白凝脂，面若粉桃，宛如人间精灵……
　　她羽睫扑闪，如展翅的蝴蝶，飞入他的心尖。馼
　　男人的目光太过炙热，苏晓略有所察，微微睁开眼看了过去。
　　清澈见底，明眸善睐。
　　“怎么这么早就起了，没睡好吗？”商子牧翻身坐起，询问。
　　苏晓笑道，“还好，今天天气不错，正好看了个日出，很美。”
　　商子牧看了看手表，“我去买早饭，想吃什么？”
　　“都可以。”不是苏晓不想点餐，实则是实在没什么好选。
　　商子牧没再说什么，起身拿了饭盒出去了。馼
　　此时，方铭浩和程九郎也都醒了，小小的空间渐渐热闹起来。
　　“小小，香菇牛肉酱还有吗？”方铭浩砸了砸嘴巴，嘴里没味。
　　“有，我带了两罐，就怕吃不惯火车上的饭菜，特意带的。”昨天那罐已经见低，苏晓又拿出了一瓶。
　　“太好了。”方铭浩搓着手，眼里放光。
　　程九郎忍不住提醒他，“留点回程啊，别全部都豁豁了。”
　　方铭浩一想也是，不能像昨天那样了，得省着些，“那我们早上就一人一勺子，不，半勺子吧。”
　　苏晓愕然，暗想，早知道刚刚就说带三罐了。馼
　　可怜见的，半勺，能够？
　　茶叶蛋，白馒头，白馒头里夹上半勺子香菇牛肉酱，完美了。
　　吃过早饭没多久，他们也到站了。
　　苏晓跟着商子牧的脚步，随着人群慢慢挪动。
　　出了火车站，方铭浩带路，走了十来分钟，终于到了沪市酒店，登记入住。
　　商子t牧把苏晓送到房门口，“你先休整一下，十一点，我过来接你，咱们去吃午饭。有事叫我，我就在你对门。”
　　“好的。”苏晓点头，她现在只想快点进去，好好洗个热水澡。馼
　　商子牧看着她进去，这才回自己房间。

420沪市
　　“咚咚。”邕
　　中午，商子牧准时过来找苏晓。
　　四个人点上五菜一汤，美美吃了一顿好的。
　　沪市这次举办的招标会时间定在明天，他们还有半天的休整时间。
　　下午，苏晓去商业街逛了一圈，看着一家家如雨后春笋般冒出来占满大街小巷的小摊小贩，热闹非凡，苏晓不由啧啧赞叹。
　　好家伙，国家政策刚刚发行才多久，沪市就已经大规模行动起来了啊。
　　果然，沪市的繁华不是没有道理的。
　　商子牧一手拎着几个网袋，一手护着苏晓往前走，苏晓好久没有这么畅快地逛街买东西了，一时没能收住手。邕
　　“牧哥，快点，前面好多人，肯定有好东西。”苏晓看着前面一堆围起来的人群，期待又兴奋。
　　“你慢点，不急。”商子牧跟在后面，连连道。
　　看着小丫头这鲜活的状态，他不由欢喜，脚步也不由轻快了起来。
　　国人都有看热闹和跟风的习惯，团团围着一群人，好奇地都挤了过去，时不时还能听到众人的欢呼声。
　　可惜，苏晓个子太矮，踮着脚尖都看不到里面的情况，急得她蹦跳起来，一下两下，终于透过密密麻麻的人头空隙，看到了冰山一角。
　　“哎呀，是在甩杂技。我还听到小狗声了……”苏晓兴奋，回头眼巴巴地看着商子牧，满脸透露着一个心思，想看，想看。
　　商子牧无奈，转而观察四周，前后左右，发现但凡能利用的道具，可占用的场地，都已经被人捷足先登了。邕
　　“嗷，好……好……”一声声叫好声，从中间向四周扩散，听得人热血沸腾。
　　苏晓又踮着脚跳了几次，跌跌晃晃地看得人心惊胆战。
　　商子牧微微拧眉，把两只手的东西并到了一只手上，然后，上前蹲下，单手抱起。
　　“啊……”突然的双脚离地，吓得她惊慌失措，两手乱抓。
　　“别怕，摔不了你。”商子牧忍着疼痛安慰。
　　苏晓恍然回神，惊惧，“你干嘛，快放我下来。”
　　他竟然像抱三岁娃娃似的，托着她的臀部把她抱了起来。邕
　　“看得见吗？不行，你就坐我肩膀，放心，摔不了你。”商子牧关心询问。
　　苏晓环顾四周，恨不得把头埋进地缝里去，周围已经有人注意到他们了，正一个个惊讶地看着她呢。
　　“快放我下来，我不看了。”苏晓一手抓着他的头发，拍打他的脑袋，真得很想一巴掌把他拍飞算了。
　　商子牧被别扯又被打，同时，也看到了周围人正盯着他们，也察觉到了不对，立马蹲下，把她放了下来。
　　苏晓脚一沾地，立捂着脸跑了。
　　“小小。”商子牧赶紧跟上。
　　苏晓肯定跑不过商子牧的大长腿，可惜，商子牧追上了人，人家也不理他。邕
　　商子牧只能默默跟着，默默反省，他刚刚确实没有多想其他，只想着让她可以快点看上热闹。
　　苏晓蒙头走了两条街，总算平复了下来，转身看看四周，并没有人追过来，或是有异样的眼光看她的人，这才放心。

421
　　商子牧时刻注意着她的一举一动，见她如小仓鼠一般探头探脑，最后还如释重负般地叹气，好不可爱。谹
　　苏晓回忆着刚刚的一切，又忍不住笑了。
　　她是有些惊慌，但更多的是刺激。
　　她不是这个时代的人，思想不受这个时代禁锢。
　　上辈子刷某音的时候，经常会刷到某家人的视频。视频里男的是健身达人，女的娇小可爱，还有一个可爱的儿子。视频里女的会抱着儿子坐在男人肩膀上，手臂上，脖子上……
　　各种抱抱，如玩游戏般，不费吹灰之力。
　　男友力爆棚。
　　想不到，她居然也有这么一天享受了这个待遇，嗯，要不是在大庭广众，或是这个保守的年代，她绝对不会是这个反应。谹
　　商子牧见她偷笑，不禁微微挑眉，深邃的眼眸里微光闪烁。
　　苏晓偷偷笑过之后，终于看向了他，见他双手拎着满满的东西，乖乖跟在她身后，十分满意，大手一挥道，“走了，回去吧。”
　　商子牧挑眉，“不再逛逛？时间还早呢。”
　　“不了，你累了。”苏晓看着他的两只手，也有些不好意思。
　　商子牧顺着她的目光低头，眼底闪过了然，笑道，“好吧，等有时间我们再出来逛。”
　　苏晓不置可否地撇了撇嘴。
　　两人回到酒店，商子牧把东西拎进她的房间整理归类，苏晓回到房间就瘫在了沙发上，不动了。谹
　　商子牧把东西整理好，拎着整理出来的几包零食过来，顺手放在了茶几上，看向瘫软在沙发上的苏晓道，“累得很吗？要不要我给你按摩一下？”
　　苏晓眼皮都没抬，漫不经心道，“还有这好事？”
　　“嗯，要不要？”商子牧上前俯身靠近她，轻声询问。
　　“要。”苏晓迷迷糊糊，有些要睡过去了，直觉有好事，顺口而出。
　　商子牧眼眸微眯，伸手把人抱了起来，苏晓有些茫然地睁眼。
　　“这里施展不开，我们去床上。”商子牧语气云淡风轻，说着这话，再正经不过。
　　苏晓脑袋空空，还没想明白，人已经被放在了床上，然后……谹
　　嗯，真舒服！
　　“右边，右边，对，就是这里多按按……”苏晓趴在床上，舒服得哼哼，不知过了多久，竟然睡着了。
　　商子牧听着她打着小呼噜，无奈笑了。
　　轻轻给她盖好被子，关上房门，离开了。
　　苏晓一觉醒来，天色已经大暗，伸了个懒腰，她精神饱满地走出了房间。
　　“小小，睡好了吗？”商子牧看着眼前的女孩，目光柔和。
　　“挺好。”苏晓笑着走向他，“你们吃过了吗？”谹
　　“没有，等你一起。”商子牧十分自然地拉住她的手，走向一旁的房间，敲门，“浩子，九郎，走了。”
　　方铭浩和程九郎开门出来，“小小，你总算醒了。”
　　“不好意思，我睡过头了。”
　　“没事，我们也不饿，就是等得有些无聊。吃完饭，我们打牌吧，四个人，正好。”
　　“可以啊。”苏晓欣然同意，她睡饱了，如今正精神着呢。
　　这个年代，没有手机电脑，娱乐项目匮乏，晚上确实无聊得紧。
　　谹

422招标会
　　沪市为这次投资招标会的举办花费了十足的心力。熝
　　这天一早，苏晓拿出自己一早准备好的行头换上，自己设计的黑色长款过膝棉衣，做了掐腰设计，简约大方，配上红色高领毛线衣和格子半身长裙，黑色高跟皮靴。
　　这一身放在后世十分寻常的打扮，如今，却能让人眼前一亮。
　　苏晓又给自己挽了一个古典发髻，一根碧绿云纹玉簪，让她整个人的气质又提升了一个档次。
　　这根玉簪还是当初她和顾家秦家认亲后收到的礼物，秦老夫人给的其中一套玉饰里的一件。
　　配套的还有手镯项链耳坠玉环等，要是整个都戴出来，实在太高调，和她这身衣服也不配。
　　商子牧看着眼前的女朋友，眼睛都移不开，心神完全被吸引了。
　　苏晓平时不化妆，天生丽质，素颜就已经美得冒泡了。今天，特意画了淡妆，稍稍一提亮，整个人更是美若天仙，勾人心弦。熝
　　“愣着干嘛，走了。”苏晓站在商子牧面前，眉眼弯弯，勾唇轻笑。
　　商子牧伸手牵住她的手，微微摩挲，低声轻叹，“被你迷了眼，失了魂，小小，我什么时候能转正啊？”
　　低沉暗哑地声音传入耳膜，不禁让人心神一荡，苏晓只觉心脏不受控制了，怦怦直跳，小脸不自在道，左顾而言他，“说这个干嘛，走了，时间快到了。”
　　“不急。”商子牧也知道现在不是讨论这个的话题的时候，只能遗憾地放弃追问，牵着她的手，慢慢走。
　　苏晓怪不好意思地朝着一旁的方铭浩和程九郎笑笑。
　　方铭浩和程九郎回以微笑，两人吃瓜吃得很开心，跟个小孩子似的，相互推搡着跟在两人身后。
　　一行人很快来到会场。此时，会场的主持人已经开始了流程。熝
　　商子牧牵着苏晓走到一处空位坐了下来，静静听着台上的讲演。
　　苏晓听得很认真，如今国家经济百废待兴，处处商机，只要不是真的废材，这个时候投资什么项目都能赚个盆满钵满。
　　而她，需要优中折优，毕竟，她手头的钱也有限，还做不到普遍撒网，重点捕捞。
　　等台上的项目全部介绍完了，商子牧才安心询问，“有看中的吗？”
　　苏晓点头，“我们过去具体看看再。”
　　商子牧挑眉，“行。”
　　此时，人群已经分散开了。熝
　　苏晓和商子牧一起走向其中一个展台，里面的工作人t员正在卖力的讲解他们的产品。
　　会场很大，苏晓一个个展台走过，有兴趣的就停下脚步了解一下。
　　“小小，你待在会场不要离开，我等一会儿来接你回去。”忽然，商子牧出声交代。
　　苏晓看了看他，见他神情严肃，很自然地乖乖点头，“好。”
　　商子牧捏了捏她的手，转身离开，追上方铭浩和程九郎的脚步，他这次过来自然不可能只是为了这场招标投资会。
　　苏晓神色凝重地看着他匆匆离开的背影，半晌才回头，继续听展示台上的讲解。
　　熝

435
　　苏晓走了一圈，最终也没有遇到合适的投资项目。蜎
　　随着时间的推移，商子牧几人却一直没有回来，这也让她心不在焉。
　　“这位女士，我看你转了不止一圈，都没有看中的项目吗？”
　　忽然，一名年青男士出现在苏晓面前，打断了她的思绪。
　　男人抄着一口不太流利的普通话，头发滑溜，衣服笔挺，皮鞋程亮，一身行头，一看就是颇有身价的港市来人。
　　苏晓提高警惕，微微后退了一步，疑问，“你是？”
　　“喔，恕我冒昧，我是港市星辰娱乐的赵鑫，这是我的名片。”赵鑫自苏晓走进会场就注意到她了，觉得她气质卓然，优雅大方，深深吸引着他。
　　只可惜，名花有主，她身边有陪伴的男士。蜎
　　正觉得有些遗憾时，忽然发现她不知什么时候已经孤身一人。等了很久，都没见之前的男士回来。
　　他到底没忍住，来到了她的面前，他想要认识她。
　　“星辰娱乐，赵总。”苏晓看了眼名片，神情淡然，“有事吗？”
　　赵鑫见她神色不变，越发看中她，笑道，“女士，有没有兴趣拍电影啊？我这次来内地，正是打算在内地办一家影视公司，我觉得你形象非常好，由我们公司为你包装打造，以后一定能成为红遍全球的大明星……”
　　苏晓唇角抽搐了下，对于他画的大饼没有兴趣，“不用了，我对拍戏没有兴趣。”
　　苏晓直截了当地拒绝了对方，并把名片还给他。
　　赵鑫见她不为所动，着急伸手比划着解释，“女士，你再考虑一下啊，我这边正想拍一部古装武侠剧，我觉得你的形象非常附和里面的女主……”蜎
　　“对不起，我没兴趣。”苏晓退后再退后，眉头紧蹙，如果不是对方态度恳切，她都想动手揍人了。
　　哎哟，她这暴脾气。
　　“女士……”赵鑫还想争取，伸手想要拉她，却被一只大手拦住了，“哎哟，轻点，手断了断了，快放开……”
　　赵鑫愤怒地看向男人，然而，对上对方的眼睛，就立马怂了，“同，同志，你回来了……误，误会……”
　　商子牧随手微用力，直接把他推开，倒退三步。
　　转而看向苏晓，“你没事吧？”
　　“没事，他没碰到我。”苏晓轻快地摇头，担心地询问，“你事都办好了？”蜎
　　“嗯，浩子他们在收尾。”商子牧不动声色地查看了她全身，见她确实没有伤到，才放心，也庆幸自己回来就对了。
　　商子牧转身再次看向赵鑫，眼底锋芒毕露，吓得赵鑫一个哆嗦，赌咒发誓，“对，对不起，我真的不是故意的。”
　　苏晓见那人被商子牧吓得不轻，心口的一丝不悦也消散了去。
　　见周围人的目光已经开始聚集过来，她连忙拉住商子牧，摇头道，“算了，我没事。”
　　商子牧抿着唇不说话，似乎很不情愿。
　　苏晓拉着他的手晃了晃，眼神示意，他也察觉到了不对，看向赵鑫，“滚吧。”
　　蜎

424
　　赵鑫脸色黑沉，还从来没有人如此给过他没脸呢。膷
　　他环顾四周，见众人的目光都往这边聚集，垂下的手不自觉就握紧了拳头，压下心里的愤怒，他脸上扬起温和的笑，看向苏晓，“女士，你再考虑一下，如果有意愿，随时可以来找我。”
　　放下话，不等对面人的反应，他笑着环顾四周，朝着看过来的众人点头，从容不迫地转身离开，周身气场全开，气派十足。
　　能来这次投资招标会的人，都是有些身价或是一翻作为的大佬，赵鑫年纪轻轻就有自己的公司，自然有他的能耐。
　　他原本也不是什么无礼之徒，却被商子牧这般看轻对待，难免窝火，心里已经盘算开来，这口气总要寻个机会出了。
　　苏晓眼眸微眯，对一旁的商子牧道，“你刚刚实在冲动了些，得罪人了。”
　　商子牧蹙眉，刚刚看到那人对着苏晓步步紧逼，他也没有多想，直接把人归为无赖纨绔了，不过，就最后那人的表现，他也知道，是自己看走眼了。
　　不过，得罪也就得罪了，谁让他刚刚吓着小小的，再来一次，他照样不会给那人好脸色。膷
　　“没事，无关紧要的人罢了。”商子牧嘴上这么说着，心里却已经盘算着查查那人是什么来路。
　　“我看他也不像坏人，刚刚只是因为急切，举动过越了一些，哎，算了，也不知道还有没有机会再见。”苏晓微微蹙眉，轻叹了一句。
　　“走吧。”商子牧牵着她的手边走边道，“你有看中的项目吗？”
　　苏晓摇头，“没有。”
　　她刚刚看别人商谈了几桩项目，发现自己还是浅薄了，就她手里这点钱，呵呵，还想投资，真不够看的。
　　原以为国家刚刚放开，应该没有多少有钱人，事实却是，她还需要更努力才行啊。
　　商子牧见她有些意兴阑珊，不禁担心道，“怎么了？”膷
　　苏晓摇摇头，笑道，“没什么？突然发现自己还很弱而已。”
　　“弱？”商子牧惊讶，他上下打量了她一番，脑子里不可避免回忆了往昔种种，随即笑了，“没觉得呀。”
　　苏晓挑眉，斜着脑袋，眼睛亮亮地看向他，“你是觉得我不弱，很强吗？”
　　商子牧微微笑道，“我只是觉得你虽然看起来娇小，外表柔弱，其实性格坚毅，而内心的大才是真正不可多得的品质，你很好，一点都不弱。”
　　商子牧说得认真，眼底真诚。
　　苏晓笑了，笑容灿烂，宛若最美的烟火，“原来我在你心里是这么好的啊。”
　　“是，你在我心里是最好的。”商子牧神情严肃认真。膷
　　“哼～”苏晓有些小傲娇地嗔笑。
　　两人手牵着手走出会场，一股冷风扑面而来，定眼一看。
　　“呀，下雪了。”
　　南方的大雪夹杂着雨水，不是那么唯美。
　　商子牧看了看四周，把她拉到了墙角，理了理她额前碎发，交代道，“你乖乖在这里等一会儿，我去找辆车过来。”
　　“不用了吧，这里离酒店也不远，你找把伞。”
　　膷

425
　　商子牧看了眼路上的积水，神色不变，“我去看看再说，很快回来，等我啊。”幪
　　“好，你去吧。”苏晓乖巧地点头。
　　苏晓站在角落，感觉寒风丝丝入骨，不禁紧了紧身上的衣服，双手环胸，遥看天空，雪花纷纷扬扬，狂乱飞舞，起起伏伏……
　　大雪纷飞，夹着雨，落在地上瞬间与地上的水塘融为了一体。
　　她站在那里看着，感觉时间过得好慢，又仿佛过了很久。
　　“滴滴……”
　　一辆汽车的鸣笛声，打破了她的思绪。
　　抬眼望去，一辆小轿车停在了门口，车门打开，商子牧从里面撑着伞走了出来。幪
　　苏晓笑看着他，站直了身子。
　　商子牧一手撑伞，一手挽着一件军大衣，迈着大步，几步就到了她面前。
　　他放下手中的伞，抖开军大衣，“快披上。”
　　苏晓配合着欣然披上军大衣。
　　商子牧一手拿起伞一手环着她的腰身，大伞大半倾向了苏晓，保证她一点淋不到雨，自己的肩头早已经浸湿了却丝毫不在乎。
　　因为下雨雪，苏晓连着两天待在酒店没有外出，每天除了吃饭时出门，其余时间都待在房间。
　　当然，待在房间也不一定待在房间里，更多的时间，她都是进入空间活动。幪
　　空间没有四季交替，恒温如春，蔬果的种植不受影响，就是这么神奇。
　　而里面最初移植的一批水果，大多都已经成熟可摘了，最多的就是枇杷，可谓是硕果累累，十分喜人。
　　苏晓把枇杷采摘下来，大部分熬成了枇杷膏，她正有意回去就开自家医药馆，留着放在医馆里卖，或者送人，都不错。
　　还有一部分晾晒成了果干和制成了果酱，剩下的都存放在空间，空间有一定的保鲜功能，长久也不会坏，留着慢慢吃，不甚美哉。
　　商子牧几人却不受雨雪影响，雷厉风行，从早忙到晚，沪市也迎来了一次大清洗，贪官污吏接连落马，有过作奸犯科的，惶恐自危。
　　也有甚者，开始寻找出路。
　　这不，不知从哪里打听到了苏晓的酒店。幪
　　苏晓还在空间忙碌，听到小六汇报空间外有人敲门，还是不认识的，不禁有些奇怪，放下手里的西红柿出了空间。
　　“谁啊？”苏晓没有贸然开门，t询问门外情况。
　　“苏女士，您好，我是商监察长的朋友，特来登门拜会……”门外的人介绍自己，虽然被关在门外，知道门里的人看不到门外人的表情，他还是露出标准笑容。
　　苏晓听了对方的话，就忍不住挑眉，这人攻略做的不错啊。
　　不过，就是来拜访也不该来找她。
　　“商同志住对门，你敲错门了。”苏晓直接回绝，从小六那得知，对方手里拎着不少东西呢，她可不能放人进来，到时说不清楚。
　　“我知道，我这次来就是来拜访您的，苏女士，您先开门，我们进去说。”对方没想到苏晓门都不让他进，心里不由着急起来。幪
　　“不行哦，不能给陌生人开门。”

425
　　苏晓小脑袋贴着门，努力倾听着门外的动静。舺
　　对方似乎有些烦躁，忽然砰砰拍起了门，吓了苏晓一跳，差点把她耳朵给炸聋了。
　　“开门，你快开门……”
　　苏晓后跳一步，一手揉着耳朵，蹙眉冷眼看着被拍得震动的房门，神色有些凝重，这门，看着也不太结实啊。
　　转身，她快速来到房间，四下打量寻找，很快锁定了目标，一张单人沙发，快速奔了过去，推着来到门口，堵住了大门。
　　看着还在砰砰作响的房门，她大脑快速运转，不假思索道，“同志，你想干什么？想要强闯房间，入室抢劫吗？这么明目张胆，大张旗鼓的，不怕一会儿把人都招过来吗？”
　　拍门的声音赫然停止，显然是听到了她的话，有了顾虑。
　　苏晓看过去听了听，听到了一些嘈杂的脚步声。舺
　　“小六，快帮我看看，门外什么情况？”苏晓感觉小心脏怦怦直跳，不得安稳。
　　“好的，主人。”小六正观察着呢，立马做了现场直播。
　　只见，门外又来了两个人，双方看着对方大包小包的模样，眼神对上，立马警觉起来，一番试探，两方立马达成了合作，其中一人离开，剩下两人守在门口。
　　“坏了。”苏晓察觉到了不对，立马跑到窗户边查看，只是根本没有退路。她着急地团团转，她是可以直接躲进空间，可是，然后呢……
　　刚刚她已经出声了，说明她就在屋里，这又没有离开的退路，人忽然不见，让人该怎么想？
　　随着一阵淅淅索索的声音，苏晓赶忙从空间拿出一根铁棍防身，双目紧紧盯着房门，感觉后背心都冒汗了。
　　“他们从哪拿来的钥啊？”小六惊恐道，“主人，你快进来吧，外头那几个人一看就知道不是好的。”舺
　　苏晓眉头紧锁，眼底目光坚毅，“我知道啊，但是不能进。”
　　不到万不得已，不能暴露空间的存在，再说，她也不怂，不就是三个顽固份子吗？他们敢动手，她就让他们有来无回。
　　房门果然被钥打开了，沙发也没什么重量，很容易就推开。
　　苏晓冷冷地看着他们的动作，讽刺道，“几位，这是知法犯法吧？”
　　“苏女士，我没有。”男人侧着身子挤了进来，一边挤还一边解释，“我只是想请你帮个忙，真的，我没有恶意……看，这些，都是给你的报酬……”
　　“别过来。”苏晓提起身边的棍子指着对方，摆出架势。
　　对面的几人都吓了一跳，生生止住了脚步。舺
　　“不是，苏女士，我们真不是坏……”
　　“你们干什么？”
　　随着一声爆喝和急促的脚步声从远及近传来，几人吓了一跳，苏晓紧绷的心却松了一下，不过还是紧紧盯着门口，直到看到那熟悉的人。
　　“商，商……”男人舌头打结，话都说不明白了。
　　商子牧黑着脸，粗暴地把堵在门口的人拎开，大步走向苏晓，“小小，你没事吧？”
　　苏晓早已垂下手，笑道，“没事，你来的很及时。”
　　舺

427
　　商子牧上下打量她，确定她真的没事，这才转身回头看向几人，目光阴鸷，“你们是什么人，想干嘛？”傢
　　几人看着他的脸色，心头惶恐，喏动着嘴唇，一时说不出话来。
　　商子牧其实知道这几个人，但是，并没有让他们在这里就说个明白的意思，把人震慑住后，朝着程九郎使了个眼色。
　　程九郎会意，挥手吩咐身后的人手，“带走。”
　　三个男人立马上前，一人一个把三人制服。
　　“干什么？快放开我，我又没犯事，凭什么抓我……”几人还叫嚷着想反抗，可惜，对方的武力根本不是他们这身酒囊饭袋的皮囊可以抵抗的。
　　程九郎鄙夷地看着他们被压走，转而看向苏晓，关心道，“小小，没吓到吧？”
　　苏晓微笑着摇头，“没有，对了，你们怎么会这时候回来？不忙了吗？”傢
　　苏晓以为这次是他们碰巧回来，其实不然。
　　“我们是听到报信，急忙赶回来的，幸好你没事。”程九郎还有些后怕，也幸好商子牧一早就留了地址给前台，让他们照看苏晓。
　　这几人也是有身份的，酒店负责人不敢正面得罪，只能快速去寻他们了，不然，后果真不堪后想了。
　　苏晓恍然，轻笑道，“那我一会儿得去给报信的人道谢一下。”
　　也是，那几人敲门动静那么大，酒店负责人听不到才奇怪了。
　　“你没事就好，那几人我会收拾，放心。”商子牧说到此处，眼眸微眯，一丝戾气一闪而过，显然，他是不会轻易饶过那几人了。
　　说话间，他的余光瞄见了苏晓放在一旁的铁棍，略有所思。傢
　　商子牧心思微动，面上却是不露声色，苏晓自然也没有察觉，几人又聊了几句，商子牧就带着人离开了，他们还有不少工作要做呢。
　　等人都离开，苏晓把门关上，心里不由轻舒了一口气，忽然看到了被她遗忘了的铁棍，赶紧上前把它收起来扔进空间里，回想一下，没发现刚刚几人有异样，这才放下心来。
　　被这么一闹，她也没心情干活了，从空间拿了一些零食，坐在客厅，看起了电视，磕着瓜子，吃着水果，终于舒服了。
　　哎，不知什么时候能人手一机，还有那些小游戏，消消乐，连连看，找茬，农场……
　　嗯……不如，她回去自己投资一家游戏公司？
　　也不是不行啊，她自己就是程序员，搞这些小游戏，还是很有信心的。
　　这样想着，她越来越觉得可行，立马找出纸笔，开始编写起来，脑子里满满都是代码，不过，还需要好好整理……傢
　　这一搞就搞到了晚上，商子牧回来敲门，苏晓这才惊醒，连忙挥手把茶几上不合时宜的东西一扫而空，“来了……”
　　匆匆过去开门，商子牧挑眉，“饿了吧，吃晚饭了。”
　　“好的。”苏晓顺手带上门，跟着商子牧的脚步来到大堂。
　　方铭浩和程九郎已经在等着了，商子牧把菜单递给苏晓，让她点菜。
　　苏晓也不客套，五菜一汤，解决。

425相逢
　　东坡肉，半肥半瘦，肥而不腻，一口下去，唇齿留香。鮎
　　“嗯，好吃，地道。”方铭浩赞不绝口。
　　商子牧把瘦肉夹下来给苏晓，自己吃肥的。
　　苏晓看着碗里的一大块肉，抬头朝着商子牧扬起了灿烂的笑容，“谢谢。”
　　自从察觉到她不喜欢吃肥肉，每次吃饭，他都会无微不至地照顾她，如此也养成了习惯。
　　“嗯嗯，就是这味道。”苏晓尝着味道，吃得开怀，赞不绝口。
　　“这么喜欢？”方铭浩一边偿着味道，一边眼睛亮亮道，“要不我们回去时，把人挖回去吧，也可以开个饭店，想什么时候吃就什么时候吃……”
　　方铭浩说得随便，苏晓只当说说。鮎
　　商子牧却把他的话放在了心上，想什么时候吃就什么时候吃，多好啊……
　　“小小？”一声略显疑惑的声音在身旁响起。
　　苏晓诧异，抬头一看，惊喜地站了起来，“呀，小霜姐？你怎么会在这里啊？”
　　“小小，真的是你。”田霜上前两步，和苏晓拥抱，两人兴奋又高兴。
　　“程首长，商首长，你们好……”
　　小小把她拉到位置上坐下，殷切道，“你吃过了吗？吃过了也可以再吃点，服务员，拿副碗筷来……”
　　“不用，不用，我吃过了。”田霜连忙摆手，“我是来这里送东西的，我二哥在这里当厨师。”鮎
　　田霜解释着自己在这里的原因，商子牧一听，眼眸微光略闪了下。
　　“哦，再吃点，这里的东坡肉不错。”苏晓实实在在地给她夹了一块，就算吃过了也可以再吃点。
　　“谢谢。”田霜推拒不过，赶忙道谢，偿过味道，笑道，“我二哥的手艺。”
　　“那你二哥的厨艺不错啊。”苏晓挑眉，她是原本是南方人，对此，很有发言权。
　　“还行吧，我家里人口味偏辣，对这甜口的，喜爱度一般，平常我二哥难得做一回，不过，做了，肯定也是一抢而空，谁让这是肉呢……”
　　“哈哈，对对。”苏晓可以想象，对于这个t年代的人来说，就算不是自己喜欢的口味，只要是肉，怎么做都是好吃的。
　　“对了，你这是放假回来探亲吗？”鮎
　　田霜摇头，有些失落道，“我辞职回来了。”
　　“啊？怎么回事？”苏晓疑惑，对于现在的人来说，得到一份稳定的工作，那是难能可贵的事，一般没原因，不太可能吧。
　　之前，她回到京都，也是想运作一下，把田霜调动到京都医院去的，问过院长后，却是没有成功，因为当时田霜还只是实习，没有成为正式编制，之后，她忙别的事，也就把这事搁置了，却没想才个把个月，田霜居然回沪市了。
　　田霜想到在西北的那段日子就生气，“我没能转正，要退回部队回炉重造。”
　　“怎么回事？那个护士长欺负你了？”苏晓拧着眉，也生气了。
　　田霜委屈地点头，气愤又无奈，“官大一级压死人呗。”
　　想到什么，她又笑道，“不过，我离开，也没让她好过……”鮎

429有情况么
　　苏晓一脸兴奋地看着田霜，等待着听她的丰功伟绩。犎
　　原来护士长在医院一直以权谋私，田霜就是太耿直，没有给护士长送礼，所以才遭到了护士长的冷眼和针对。
　　而田霜能否转正，护士长有很大的决定权。
　　田霜比较单纯没心眼，虽然不得护士长待见，其他同事却对她很有好感，尤其是那些受过护士长压迫的人，早已经看不惯护士长的所作所为，也暗地里一直都在收集她的罪证。
　　考核结束，果不其然，田霜成了那唯一不合格的学员。
　　田霜自然要向护士长讨说法，却被护士长无情嘲笑。
　　田霜十分失落，心灰意冷。
　　随着档案被退回，等待她的，还不知是什么，她无心去了解，当即发电报回家告知父母这个消息。犎
　　家里对田霜原本就不放心，现在更不放心了，商量了一宿，决定还是让田霜回来。
　　于是，家里找了之前的关系，再次动作，田霜就被换了回来。
　　也是这时，有人把护士长的一些犯罪证据暗暗送到了田霜跟前。
　　田霜已经打算走了，拿到罪证自然不会手软，立即捅到了院长跟前，担心院长或许有可能会包庇，还是当着不少人的面，众目睽睽之下捅的，闹得沸沸扬扬。
　　“小小，你没看到，那老女人老脸涨成了猪肝色，真是太解气了。”田霜挺着胸脯，神气活现的，一副扬眉吐气的模样。
　　“哈哈，可以想象得出来。最后呢？那女人被处分了吗？”
　　“自然，广大的人民群众眼睛雪亮着呢，一切牛鬼蛇神无处遁形，谁敢包庇，就是同罪。”田霜喜滋滋道。犎
　　护士长是犯了众怒，那群被她长期压炸的护士们，肯定不会放过她，众人拧起一股力量，不把她打下尘埃，那是誓不罢休。
　　“那你回来多久了？有工作了吗？”
　　田霜撇嘴，似乎有些不开心，“回来半个月了，现在在我们街道的卫生所当护士，可是我不喜欢，哎……”
　　田霜叹气，似乎很烦恼，小脸都耷拉了下来，不开心地戳了戳碗里的肉，肉都不香了。
　　“为什么不喜欢？”程九郎忽然开口，似乎不经意地询问。
　　苏晓有些意外，默默关注了他几分，然后……咦，她发现了什么？
　　田霜一口含住大块肉，慢慢咀嚼，因为这一口有些大，说话就有些含糊了，“我自小成绩不好，神经大条，做不来护士这种需要细心和耐心的活。很多东西，别人学一遍就会的，我都要学个五六回，感觉很累，哎……”犎
　　嗯，有些噎，田霜拿起一旁的水杯咕嘟咕嘟就喝了起来。
　　苏晓默默点头，这个话没毛病，这丫头脑子确实有点钝啊。
　　程九郎脸上微微一红，那是他的水杯，见她一口喝掉了杯子里水，立刻拎起茶壶给她添上。
　　“谢谢。”田霜见此，朝他露出感激的一笑。
　　田霜笑容甜美，眉眼弯弯，清澈的眼眸透亮，似装满了星辰。
　　程九郎耳根微红，眼眸微闪，“不客气。”
　　犎

430田志兵
　　苏晓看看两人，眼底闪过一抹笑意，这是有情况啊，有些小兴奋，需要分享。侾
　　她看向商子牧，用手肘顶了顶他，商子牧挑眉，他刚刚在和方铭浩说话，没有注意她和田霜的谈话内容，“怎么了？”
　　苏晓朝他挤眉弄眼，示意他看那边。
　　商子牧顺着苏晓的目光看过去，见程九郎正和田霜说着话，呃……谈笑风生？
　　商子牧挑眉恍然，两人对视，心照不宣地笑了笑。
　　“既然不喜欢，做的不开心，那就不做了吧。”程九郎微笑着建议，眼底却显露着十分慎重认真的光芒，“你喜欢什么？去做你喜欢的事情吧。”
　　田霜微愣，目光失神，看着碗里的肉，有些沮丧，“家里都安排好了，哪是我说不干就不干的呀。”
　　父母为了她没少奔走忙活，花钱出力，好不容易安排好了，她如果这时候说不做，又对得起谁？侾
　　程九郎目光微闪，脸上的笑容也跟着淡了下来，他听懂了她的顾虑，不禁有些心疼，眉头微蹙，手指不自觉轻轻地敲起了椅把手，那是他思考事情时的动作。
　　“哈，算了吧。”田霜释然笑道，“要说特别喜欢的事，我也没有，能赚钱养活自己，那是多少人梦寐以求的事，我还在这里嫌弃，要是被别人知道，高低得骂我一句，不知好歹。哈哈。”
　　程九郎看着她的笑容，也不由微勾起了唇角，眼底微光闪烁，刹那间，他有了一个决定。
　　“小妹，你怎么还在这里吃上了？”田志兵换好衣服出来，却没看到妹妹，急得四处张望，却没想到自家小妹还跟客人一桌吃上了。
　　“啊，二哥，我把你给忘了。”田霜心虚地站起身，一脸无辜，眨巴着大眼睛嗡声道，“哎，都怪你烧得东坡肉太好吃了。”
　　田志兵一脸黑线，颇为嫌弃地瞪了她一眼，看向在场的几人，抱以歉意道，“不好意思，各位客人，舍妹不懂事，打扰各位用餐了。”
　　“小霜哥哥，你严重了。”苏晓收起脸上微微的震惊，笑道，“小霜是我好朋友，他乡遇知己，一起聚聚，我们很高兴呢。”侾
　　“对对，这是我朋友。”田霜兴奋地蹦跳到了苏晓身边，挽起她的手腕，介绍道，“这是苏小小，我在西北认识的新朋友，小小，这就是我二哥，田志兵，厨艺超级棒。”
　　“你好，田同志。”苏晓微微点头。
　　“苏同志。”田志兵点头回应，又看向商子牧。
　　这男人的目光太过强烈，想忽视都难。
　　“商子牧，小小的对象。”
　　“哦，商同志。”田志兵恍然，看了苏晓一眼，有些好笑。
　　“方铭浩。”方铭浩随意点头。侾
　　“你好，田同志，我是程九郎。”程九郎伸出手，略显热情。
　　“你好，程同志。”田志兵伸出手，两人握了握。
　　一轮介绍下来，大家也都认识了。
　　“田同志，一起坐？”苏晓邀请。
　　商子牧的手微微握紧又放松，脸上的笑容又淡了两分。

431吃醋了吗
　　田志兵摇头婉拒道，“不了，天色已经不早了，家里人还等着呢。”瓚
　　他和他们又不认识，而且人家还在吃晚饭，他坐下去，算怎么回事啊。
　　还有……
　　田志兵看向田霜，真是一言难尽。
　　田霜小脸微红，哎呀，自己都已经吃过了，还吃了这么多肉，现在想想确实怪不好意思的。
　　苏晓也反应过来，自己刚刚的邀请有些冒昧了，就道，“我和小霜是好朋友，在沪市能遇到真是缘分，我还要在这里待上几天，正好后天是星期天，小霜，后天我去你家拜访，认认门，以后有机会来沪市还能找你玩……”
　　“好啊好啊。”田霜也很舍不得苏晓，听她这么说，自然高兴得很。
　　田霜留下地址，依依不舍地跟着田志兵回来。瓚
　　程九郎默默记下刚刚田霜说的地址和她工作单位，心里有了盘算。
　　“九郎哥，回神了。”苏晓有些调侃笑道，“人影都已经看不见了，想什么呢？”
　　程九郎抬眸回神，有些不好意思，只笑了笑，没有说话。
　　苏晓见好就收，没再开口。
　　方铭浩却像是发现了什么大秘密似的，惊奇地盯着程九郎上上下下打量。
　　程九郎被他看得头皮发麻，没好气瞪了他一眼，粗声粗气道，“看什么看，有什么好看的。”
　　“好看啊，看某人的变脸，实在太精彩了。哈哈……”方铭浩笑得夸张肆意，明摆着就是看他笑话了。瓚
　　程九郎能怎么办？
　　“行，你高兴就好。”
　　吃过晚饭，商子牧送苏晓回房。
　　到了房门口，苏晓和他道别，“明天见。”
　　商子牧挑眉，老神在在地靠在墙上，双手抱胸，“不请我进去坐坐？”
　　苏晓微讶，这几天他忙得很，都是送她到门口就道别了，今天这是有空了t？
　　“行啊，请？”苏晓把门打开一推，进呗，又不是没进过。瓚
　　商子牧紧紧盯着她，眼底满是笑意，站直身，径直走了进去，“既然你都邀请了，那我就恭谨不如从命了。”
　　苏晓撇嘴，她什么时候邀请了？真是大言不惭。
　　看着他进去的背影，她朝着挥了挥小拳头，跟着进了房。
　　苏晓关上门，来到客厅，商子牧已经坐在沙发上，自顾自倒水，随便帮她也倒好了。
　　他伸手示意她过来坐。
　　苏晓挑眉，顺着他的意坐了下来，她倒要看看，这人在搞什么。
　　商子牧把水杯推了推，示意她喝水。瓚
　　苏晓也顺势接了。
　　商子牧安排好一切，一手端着水杯喝水，状似无意道，“今天见到好朋友了，很开心？”
　　苏晓是丝毫不犹，几乎脱口而出，“嗯，开心。”
　　“哦。”商子牧一声哦音拉得老长，“想认识田志兵？”
　　“嗯？”这么前后不搭的话，苏晓没明白。
　　商子牧抿了抿唇，酸气浓浓，“你刚刚一直盯着他看。”
　　苏晓这下听明白了，忍不住噗呲笑了，嗔睨着他道，“你想什么呢？你不觉地他很眼熟吗？还有，我哪有一直盯着他看了。”瓚

432拜访田家
　　商子牧其实也知道苏晓对田志兵不会是那种心思，只是，见她突然关注起了别的男人，还是不受控制酸溜了一把。瞫
　　此时，听到苏晓说田志兵眼熟？
　　商子牧微微一怔，而后惊讶，“大舅哥？”
　　还正是，仔细一想，刚刚的田志兵眉眼之间和苏强有八分像。
　　苏晓点头，带着回忆道，“我妈姓田，二十几年前田家逃荒路过南城，我妈被奶奶用一袋子包谷换下，嫁给了我爸。刚看到田志兵，我就觉得他和我哥眉眼很像，等后天去田家，我在探探情况。”
　　商子牧听了立马表示，“需要我去调查一下吗？”
　　“方便吗？”苏晓听了一喜，有些期待地看着他。如果能先调查一下大概，再上门询问，自然更好。
　　商子牧一笑，“明天给你答案。”瞫
　　苏晓对此感激一笑，“谢谢。”
　　“跟我还客气呢。”商子牧放下水杯站起身，“那我走了，你早点休息吧。”
　　商子牧忙得很，今天又擅自接下了苏晓这个任务，不得赶紧吩咐下面人去办，毕竟明天就要知道结果。
　　第二天晚上，商子牧拿来了调查结果，田家人确实是在二十几年才来到沪市落的户，倒是与苏晓说的相符。
　　田家老两口早已经过世，当初四个儿子倒是全都活了下来，而且还都发展的不错。
　　老大田荣耀就是田霜的父亲，钢铁厂的车间主任，妻子是沪市本地人，家里还有点本事，自己在街道上班，育有两子一女。
　　长子田志伟靠着外家的关系，进了当地邮局，次子田志兵在酒店当厨师，还有田霜，现在在街道卫生院。瞫
　　“小小，你来啦，快进来。”苏晓一早寻着地址到了，开门的正是等待多时的田霜，见她来了，赶忙拉着她的手进了屋。
　　苏晓一手拎着东西，含笑跟着田霜来到田家堂屋。
　　“伯父，伯母好。”苏晓看到屋里两人，赶忙打招呼，顺势把带来的东西放在桌上。
　　“你就是小霜口里一直念叨的小小呀，欢迎欢迎。长得真标致，哎哟，来就来了，怎么还带东西啊，太客气了。”田母不愧是街道里混的，一开口就很热情。
　　“伯母，难得我和小霜投缘呢，今天打扰了。”苏晓客气地笑着回应。
　　“不打扰，我家小霜心思单纯，在学校时没少被人忽悠，也没处上个好朋友，我们一直担心她孤单呢，如今有你在，她可高兴了。”
　　“我也很高兴，小霜很好，值得用心对待。”瞫
　　田母为人圆滑，在街道混这么多年，早就练就了一双火眼晶晶。
　　前天儿子闺女回来说了苏晓的事，她还怕女儿被人忽悠，如今一见面，再聊上几句，苏晓眼神清澈，落落大方，自是在她这里过了关，对苏晓也生出了几分喜爱之心来。
　　“你这孩子，说话实在，讨人喜欢。早饭吃过没？我给你去做糖水鸡蛋……”
　　“不用不用，我吃过来的，伯母，别忙，我们坐下聊聊天。”苏晓连忙摆手。

433热情招待
　　苏晓拉住田母，不让她去忙活，田母见苏晓真的不要，这才罢休，顺势坐了下来，和苏晓又聊了起来。熚
　　“小小，我这么叫你可以吧？”田母给苏晓倒水，“不吃东西，那先多喝点水。”
　　苏晓这次推脱不过，道着谢接过，结果抿了一口眼睛不由一亮，水是甜的啊。
　　可见田家对于招待苏晓是十分用心的，这让苏晓心里有些温暖。
　　“好喝吧？”田霜盯着苏晓脸上的表情，开心地邀功。
　　苏晓笑容微微扩大，“好喝，甜甜的。”
　　“嘻嘻。”田霜也笑。
　　一时屋里的场面很好，很和谐。熚
　　“小小，你这次来沪市是来玩？打算玩几天？都去过哪些地方了？”既然是聊天，田母对于女儿也说不清的情况自然想了解清楚。
　　苏晓还是回答一开始就编好的口径，“我出来公干，已经完成的差不多了，闲暇时间也出去玩过……”
　　正当几人聊得开心，欢声笑语不断，院门就被打开了。
　　“奶奶，爷爷，松松回来啦。”一个小人儿跟着炮弹似的冲了进来。
　　田母听到声音一喜，赶忙站起身迎了上去，“哎哟，奶奶的乖孙孙哟。”
　　一老一小就这么抱住了，香亲起来。
　　田父原本在房间，听到乖孙的声音，也走了出来，“松松回来啦。”熚
　　“爷爷。”松松露出缺了口的小米牙，笑得开怀，从田母怀里出来，又冲进田父怀里。
　　苏晓看着这一幕，忽然有些感怀。
　　“爸，妈，我们回来了。”松松身后的田志伟和钱美华一脸笑意地进屋，两人手上拎满了东西，一样样放在桌上。
　　“呀，家里来客人了。”钱美华看到苏晓，眼睛一亮，这么标致的小姑娘，不会是二弟谈的对象吧？
　　苏晓不知她心里所想，田霜已经为几人介绍起来，“大哥大嫂，这是我的朋友，苏小小，今天过来玩的。小小，这是我大哥大嫂。”
　　“田大哥，田大嫂。”苏晓笑着打招呼。
　　钱美华眼底划过一丝意外，面上不动神色，依旧热情，“小小，你好，快坐呀，别站着。”熚
　　“对对，都坐。”田母招呼众人，这才注意桌上刚刚两人拿来的东西，笑嗔着对田志伟和钱美华道，“你们这两孩子，怎么有带这么些东西回来，家里又不缺，都跟你们说了，你们小两口自己留着吃就行，就是不听。”
　　“妈，我们半个月才回来一趟，平时不能在你们身边孝敬，一点点东西，你就收着吧。”田志伟和钱美华都是邮局员工，两人有自己分配到的房子，离工作地方进，所以不常回来，回来一趟总是大包小包的。
　　“对了，志兵呢？里面有鱼，让他赶紧处理一下。”
　　“他去买菜了，我去处理，你们坐。”田父已经跟松松腻歪完了，很有眼色地上前拎起袋子进了厨房。
　　“爸，我帮你。”田志伟连忙跟着进去。
　　苏晓见此，心里更有底了，一家子的男主人都这么勤劳疼老婆，人品能坏到哪去。
　　熚

435
　　这时田志兵也买菜回来了，看到客厅里多出来的几人，高兴不已，“松松回来了呀。”堗
　　“二叔，抱抱。”松松不愧是小可爱，十分热情地冲进田志兵怀里，两人好一通腻歪。
　　苏晓不由感慨，“小霜，你们一家人的关系可真好。”
　　田霜笑得傲娇，“那是，也不看看这都是谁的家人。”
　　苏晓好笑，恭维道，“小霜好福气啊。”
　　“嘻嘻。”田霜笑，而后想到什么，勉为其难道，“你哥也挺不错。”
　　苏晓想到之前几人的相处，两人不由相对，笑了起来。
　　“我哥确实也是最好的……”苏晓唇角微勾。堗
　　苏晓目光追随着满地跑的小人儿松松，略有所思。
　　也许是她的目光太过热切了，松松也察觉到了，他好奇地来到苏晓脚边，抬着小脑袋眼巴巴地看着她。
　　“你叫松松吗？给你糖。”苏晓笑着从口袋掏出一颗大白兔奶糖递到松松面前。
　　松松眼睛一亮，却没有立刻拿，反而是看向一旁的妈妈钱美华，直到钱美华轻轻点了头，他才高兴地接过了奶糖，“谢谢姨姨。”
　　“哎哟，这娃娃怎么可以这么乖呢，来，姨姨抱抱。”苏晓脸上的笑容真的止不住，这样可爱的萌娃，就是人间天使，谁能抵抗他的魅力。
　　松松也十分乖巧配合，苏晓轻松把他抱起，坐在了她的腿上。
　　她仔细打量着松松，有些好奇道，“松松这是像谁啊？”堗
　　苏晓一边说着，还一边打量钱美华和田母。
　　田母笑道，“他啊，像他二叔多一些。”
　　“喔……”苏晓故作t思考，轻声道，“还真是。只是……”
　　“只是什么？”田母奇怪，众人的目光也都看向了苏晓。
　　苏晓不好意思地笑道，“我看这松松和我哥也挺像的，小霜，你看看，是不是有点啊？尤其这眉眼。”
　　苏晓的话让众人一惊，尤其是钱美华神色有些难看。
　　田霜仔细看着松松，忽然惊讶道，“喔，还真是耶。”堗
　　苏晓赶忙接话道，“是吧。我听人说过，世界之大，总有几个和自己长得十分相像的人。没想到，我自己没找到，到帮我哥找到了一个。”
　　“缘分，绝对是缘分。”田霜十分兴奋地附和。
　　“我也这么觉得。”
　　客厅里说话大声又欢快，田父在厨房也听得一清二楚，他略有所思，而后急切地来到客厅问，“小小，你是西北那边的吗？”
　　“不是，我是南城的，现在在京都读书。”苏晓心里道，来了。
　　“南城？”田父激动，又道，“你妈叫什么？”
　　“我妈？”苏晓有些惊讶，但还是如实道，“我亲妈姓秦，养母姓田。”堗
　　田父感觉自己的心七上八下，“养母？田什么？”
　　“田妮。”
　　“妮儿，真是妮儿？”田父神情激动，眼神涣散，像是受到了重大打击。
　　“爸，你怎么了？”田志兵几人围上来担心询问。
　　“志兵，志伟，是你小姑啊。”田父眼泪不值钱地流了下来，喃喃道，“可惜，阿爹阿娘看不到了。”

435相认确认
　　田荣耀神情哀伤，一下子虚脱了，跌坐下去，吓得田志伟田志兵两兄弟连忙上前搀扶。彔
　　“爸，你怎么了，别吓我啊。”田霜也吓坏了，上前查看田荣耀的情况。
　　田荣耀身边围了一圈人关心，很快回了神。
　　他神情激动地向苏晓颤颤巍巍伸出手，想碰触，又害怕，“你，你妈妈还好吗？”
　　苏晓沉默，她没想到这人会这么激动，一时不知该不该把苏妈妈已经过世的消息告诉他了。
　　可面对他期盼的眼神，她又犯难了。
　　苏晓让自己冷静下来看向田父，“伯父，单凭一下名字，你怎么认定，我妈妈是你妹妹？”
　　苏晓这话把他问住了，半晌，情绪总算平稳了一些，他有些恍惚又期待道，“田妮耳后根有一块红胎记，指甲盖大小。”彔
　　苏晓平静地点点头，“对，我妈有耳后确实有胎记，那就对了。”
　　田荣耀深吸一口气，再次询问，“你妈……还好吗？”
　　苏晓见他情绪已经平稳了一些，如实道，“我妈已经离世快三年了。”
　　“什么？怎么会这样？”田荣耀不可思议，震惊不已。
　　苏晓轻叹，“工厂车间失火，我妈没能出来。”
　　田荣耀身体似乎一下失去了支撑，整个背脊弯曲了下去，他痛苦地捂着脸悲泣又自责道，“怎么会这样，我该早点去找她的，我早该去的……”
　　田荣耀的话也让苏晓的思绪一下子回到了从前，记忆中的田妈妈对于自己的经历并没有隐瞒。当初也是她自己同意用自己换粮食的。彔
　　那时的田家真的已经是到了山穷水尽了的，没有粮食，一家人都得死，更何况底下最小的弟弟还生了病。
　　在苏家，田妮过得幸福，心中并没有怨恨之类，反而是十分想念田家人。
　　原主小时候的记忆里没少听到苏母的唠叨惦念。
　　不过，随着时间越来越长，倒是再也没有听提起。
　　苏晓的沉默和田荣耀的失态，让整个田家客厅充满了灰色调。
　　田霜率先受不了，焦急地拉了拉苏晓的衣角，让苏晓一下子就回神了。
　　“伯父，我爸妈虽然走得突然，但他们相处这几十年十分幸福，两人情深意浓，生死与共……”苏晓想着记忆中的苏父苏母，点点滴滴，心中也不禁堵塞难受得厉害。彔
　　“什么？你父亲也？”田荣耀脸上沟壑纵横，表情纠结，一言难尽。
　　“嗯，我爸为了我妈不顾自身冲进了火场，可惜……”
　　田荣耀脸上动容，深深叹了一口气，还是自责道，“现在说什么也没用了，人都走了，我们想要弥补也不能。当年，妮子自卖自身，爹娘也是十分心痛，可又没别的办法，实在是穷途末路了。为此爹娘内疚了一辈子，临死都在唤着妮子呢。”
　　“那你们安顿下来后，怎么没回去找她？我妈一直都念着你们，等了很多年，后来，就再也不念了……”
　　苏晓强压着内心的不忿，替苏妈妈问出了多年的心声。

435
　　苏晓自己对于认不认田家这门亲并不在乎，可因为是苏妈妈的关系，她还是走了这一趟。妹
　　她想知道，为什么这么多年，田家离开后就渺无音讯。
　　从苏妈妈的口中描述，田家也并不是重男轻女的人家。
　　田荣耀对着她的问话，只觉羞愧难当，述说起了这些年的经历。
　　原来田家得了苏家给的粮食，终于不至于立马饿死了去。可最小的田荣光生病，还需要治疗。
　　田家只能花了大半粮食给田荣光换了救命的药。
　　没过几天，用闺女换的粮食又见底了，但他们还没走出多远呢，到处饥荒，无处安身。
　　总不能再回头去找闺女，田家老两口没那脸，最后选择顶着压力继续前行。妹
　　一路乞讨着，走走停停，好不容易来到这里安家落户。
　　田家是外来户，想要在当地好好活下去，最好的办法就是和当地人联姻。
　　于是，后来田荣耀娶了宋金花。
　　说实话宋金花在当时已经是老姑娘了，挑了很多男人都看不上，然后，越挑越眼花，年纪一年年耽误了下来，然后反而嫁不出去了，因为不知何时，外头竟然悄摸摸传着宋家姑娘有问题的谣言。
　　宋金花一眼就看中了田荣耀，除了田荣耀确实长得好看，自身也是一个原因。
　　不过，不管如何，总算各取所需，成就了一桩好姻缘。
　　可随着田荣耀结婚，田家两老像是终于完成了使命般，一下散了精气神，身体倒了。妹
　　之后就是两个老人长达数年的缠绵病榻。
　　田荣耀要一边照顾老人，一边拉扯弟弟，实属不易。
　　回头寻找妹妹，他确实没有把这事放在前面。
　　老人想闺女，但也不愿意再麻烦辛苦的儿子，压着心底的难受，愣是不提。
　　就这么到死才喃喃出妮子的名字。
　　前年老太太才走，田荣耀才解脱，十几年如一日的伺候老人，他不容易。
　　苏晓听着田荣耀的诉说，心底有些动容，如果他说的是真的，那么，也不算不可原谅吧。妹
　　“小小，都是舅舅不好，不管如何，舅舅早该去寻你妈的……也不至于让爹娘和妮子没见上最后一面……”田荣耀没有一味推卸，反而不停反省。
　　这态度，真的，让苏晓也不能去多指责了，毕竟这个年代，交通不便，通讯不便，还，各种闲制……
　　“伯父，我明白了，我妈如果还在，也会理解你们的难处的……”苏晓只能这么说了。
　　一切都是老天的安排。
　　田荣耀听她如此说，心中越发伤感自责了。
　　“好了，耀哥，你也别只顾着伤心了。如今有了妹妹消息，我们是不是要上坟给爹娘说一声？还有，小小难得来沪市，我们是不是要好好招待？她和小霜尽然早就认识，还是好朋友，这是多大的缘分……”宋金花在一旁劝解着。
　　田荣耀听进去了，总算打起了精神，“对，金花你说的对。小小，大舅去给你做好吃的。”妹
　　“好的，谢谢大舅。”

437
　　苏晓一声大舅可把田荣耀高兴坏了，愁苦的脸上终于有了一丝笑容。獥
　　“爸，我去烧饭，你陪小小妹妹好好说说话。”田志兵自然地接了话头，也阻止了田荣耀的动作。
　　他爸情绪刚刚稳定点，他可不能让他劳累了。
　　“好，你手艺好。”田荣耀看着儿子，一想也是，于是，欣然对苏晓道，“小小，你二表哥是大厨，手艺还不错，你喜欢什么菜式？让你二表哥去做。”
　　“我都可以，家常菜就很好。”苏晓自然不会多提意见，客随主便嘛。
　　“小小喜欢吃东坡肉。”田霜在一旁表现。
　　田志兵看了眼田霜，颇有些嫌弃道，“是你自己喜欢吃吧？”
　　他可没忘记，前天晚上在酒店大堂里，看到她大口吃肉的模样，嘴里吃着碗里还有两块。獥
　　“哥……”田霜怒目，气鼓鼓地瞪着他。
　　“小霜说的对，我是南城人，确实喜欢东坡肉。”苏晓及时出声，缓解一下气氛。
　　田志兵原本就是逗逗田霜，见好就收，立马道，“行，你们喜欢，我就做。”
　　这么一打岔，客厅里的气氛活跃了很多。
　　松松趴在妈妈钱美华怀里，拍着小手，欢快道，“吃肉，吃肉喽。”
　　众人见此，脸上都露出了笑容。
　　既然相认了，田荣耀情绪也平静了，自然免不了又聊了一些苏家的事。獥
　　田荣耀得知妹妹还有个儿子在当兵，上次受伤t，还是小霜负责照顾，直呼缘分，都是缘分。
　　田霜回想起她和苏强的斗智斗勇，也觉得好笑不已，而自己居然和苏晓还是表姐妹，直呼神奇。
　　当然，苏晓一开始就说了，自己是养女，但生恩不及养恩大，田家人都是认可苏晓的。
　　“哎哟，强子居然结婚了，太可惜了，就差那么点，就错过了参加他婚礼。”田荣耀心里十分遗憾，很想立刻见见苏强这个外甥。
　　“我哥如果知道还有这么多亲戚祝福他，他肯定也是十分开心的，回家我就和他说，让他过来看望您。”
　　“让他过来？”田荣耀摇头，“还是我过去吧，他不是脚受伤了嘛，伤筋动骨一百天，还是不要太劳累了。我去，回头我就去请假。小小，你什么时候回去，我跟着你一起走。”
　　“爸？你……”田志伟惊讶，想要阻止，看着他眼底向往的光，又说不出反对的话。獥
　　宋金花拧了眉头，心里有了盘算，她十分清楚田荣耀心底的心结，如今去一趟京都，见一见外甥，看看能不能打破他的心结。
　　这或许也是一桩好事。
　　“去，耀哥，我陪你一起，正好我们都一大把年纪了，还没去过京都呢。咱们也去逛逛，看一回升旗仪式。”宋金花兴致高昂地附和。
　　果然，一听这话，田荣耀十分开心，“金花，谢谢你，还是你懂我。”
　　“耀哥，你说什么谢呢，我们可是夫妻一体。”
　　“对对，是我说错话了，该罚。”
　　苏晓和田霜对视一眼，眼底都是笑意。獥

438田家兄弟
　　既然田家和苏晓相认了，那苏晓就不单单只是田霜的朋友，而是家里的亲戚。嫒
　　田荣耀回过神来，连忙让大儿子田志伟去喊他几个叔叔过来，找到妮子的后人了，这么大的喜事，不得让大家都高兴高兴才好。
　　于是，田志伟立马出去喊人。
　　几个兄弟离得也不远，很快，田家兄弟带着媳妇孩子都赶了过来，乌泱泱一屋子人，苏晓勉勉强强认了个面熟。
　　老二田荣浩，妻子吴来娣，生子田志强，女儿田雨。
　　老三田荣昌，妻子王丽，生子田志刚，田志勇。
　　老三田荣光，妻子谭童，生女田露。
　　当年田妮的事，他们几个兄弟都知道，尤其田荣光，对于姐姐为了自己被换了粮食，一直耿耿于怀，心怀愧疚，如今得知姐姐已经过世，顿时哭了个稀里哗啦。嫒
　　一时，屋里的气氛又凝重了起来。
　　苏晓只得把刚刚开导田荣耀的说词再拿出来说了一遍，又有几个舅妈帮忙开解，好一会儿才平复了场面。
　　田荣光得知苏晓在京都读大学，顿时欣慰又欣喜，“医科大学？学医好啊，救死扶伤。我原本也想考医学院，可惜，成绩达不到。”
　　说着这话，他脸上难免有丝遗憾。
　　苏晓一听，好奇询问，“四舅舅也在上大学吗？”
　　田荣光有些不好意思地笑着道，“是的，我和你四舅妈都是下乡知青，77年听到高考恢复，我们都高兴疯了，日夜复习，总算抓住了机会，考上了大学，只是，我们到底学业荒废多年，成绩一般，我考了沪市财经大学，你四舅妈考了师范大学。”
　　“那很不错了呀。”苏晓这是真心夸赞，就像田荣光自己说的，学业荒废多年，只靠自己，个把个月的复习，就能成功考上大学，这群人，都是有真才实学的。嫒
　　苏晓的目光真挚热切，谭童性子温婉，被看得有些不好意思，“我们也就一般，小小你才是真厉害，小小年纪成绩优异，以后一定大有所为。”
　　“哎哟，你们都别谦虚了。你们这都不算厉害，那让我们两口子怎么有脸活哟。”
　　说话的是三舅妈王丽，突兀地插话，那言语中散发着浓浓的酸味。
　　同样是三十出头的妇人，王丽和谭童一比，那是天壤之别。
　　谭童是知性美人，言语举止温婉大方。
　　王丽就是纯纯的乡下妇人。
　　也的确是。嫒
　　三舅田荣昌同样是下乡知青，多年回城无望，就娶了当地村队长家的闺女王丽。
　　他们两口子自然没有本事考大学，回城也是今年政策又松泛了些，靠着老大两口子走关系，好不容易给田荣昌弄了个临时工，才把人弄了回来。
　　如今，田荣昌和田荣光两家人住在田家老屋，挤挤挨挨，难免有矛盾。尤其是王丽没有工作，而田荣光两口子都是大学生，双方一对比，心态难免不平衡。
　　好在王丽生了两个儿子，这就是她的底气，别的地方她比不上谭童，在这方面她秒杀她。
　　就此，她没少用生孩子生男生女这类事来奚落只生了一个闺女的谭童。
　　对于王丽的挑衅，谭童并不理睬，在她心里，她是不屑与这种没素质的泼妇一般见识的。
　　而且，她知道，会有人出面，并不需要她出手。嫒
　　“三弟妹，怎么又阴阳怪气上了，也不看看今天是什么日子，就不能消停点吗？”
　　说话的是二舅妈吴来娣，她同样是乡下妇人，不过是本地人，性子直率利索，最见不得王丽这类人，认为她只会给广大农村同志抹黑，真真是一颗老鼠屎坏了一锅粥。
　　“二嫂，你这话说的，这人长了嘴不就是为了说话嘛。况且，我也没说什么呀，不是在夸老四两口子聪明嘛，怎么听到二嫂耳里就能变味了呢？”王丽一张嘴就驳了回去，这人别以为年纪比她大一点，辈分比她大一点点，就想来教训她了。
　　她只想说，呵呵……
　　“三弟妹，原来你长嘴只为了说话啊？你是话痨吗？饭都不用吃啊？”吴来娣一连三问，可把王丽问郁闷了。
　　“二嫂，你这话说的，我是有哪里得罪了吗？你说，我一定反省……”王丽其实也看不惯吴来娣，明明一样是乡下农村来的，她有什么好得意的，还看不起她，笑话。
　　眼看快要没完没了，宋金花适时开口，“好了，都少说一句吧，吃饭吧。”嫒
　　宋金花一开口，原本想继续怼人的吴来娣瞬间歇了嘴。
　　吴来娣对这个大嫂还是很恭敬的，毕竟，她和她男人田宋浩的工作，都是看着宋金花的关系得来的，如今，她儿子也已经高中毕业了，没能考上大学，正闲在家里呢，正要麻烦人家帮忙的。
　　“大嫂说的是。”吴来娣立马吱声响应，勤快地帮忙端菜摆碗筷。
　　王丽见了，白眼都要翻到天上去了，很想讽刺她几句，但当着宋金花的面也不敢，毕竟，她也正在家等着宋金花安排工作呢。
　　只是，现在的工作，又是怎么好弄的，对于这群不思进取的亲戚，宋金花只能看在田荣耀的面子上不予计较。
　　田家人口众多，分了两桌，大家快速找到了自己的位置。
　　苏晓原本被田霜拉着坐孩子一桌，中途又被宋金花拉了回去。嫒
　　如此，和几个舅舅舅妈坐在了一起。
　　“小小，快，东坡肉，快尝尝，是不是这味。”菜一上来，田荣耀就夹了一筷子给苏晓，让她尝味道。
　　众人目光都看着她，等着她，苏晓无法，只能硬着头皮尝了一口，点头夸赞，“嗯，好吃。大家也快吃啊，一起吃，二表哥的手艺真是太好了。”
　　随着苏晓的招呼，众人终于开吃了，苏晓身上压力骤减，这才舒了口气，仔细品尝口中美味。
　　虽然她刚刚有表演的成分，但说东坡肉好吃这段绝对是真是。
　　“志兵这手艺真是绝了，待在酒店上班有些屈才啊，不如出来自己开家店，自己当老板，赚得肯定盆满钵满……”
　　嫒

439寻求发展
　　田荣浩这话一出，有几人的神情渐渐变化了起来。塌
　　“浩哥，你说什么胡话呢？沪市大酒店那可是国营饭店，志兵捧的可是铁饭碗，将来可以祖祖辈辈传给子孙的，哪是外头那些个体户，小摊小贩可以比的。”别人没说话，吴来娣先把自己丈夫数落了一通，狠狠瞪了他一眼。
　　田荣浩很快察觉到了不对，立马补救，“对对，瞧我这张嘴，就是笨。志兵，你别放心上。家里就你和你大哥出息，我们几个叔叔表，你们表弟表妹还还指着你拉拔一把呢……”
　　“二叔严重了，我也就是个给你做饭的，能有啥出息。”田志兵淡淡回了一句就不再接话，心不在焉地嚼着菜，心思不知飘哪去了。
　　其实，他心里也想出来单干，只是怕自家爹娘不同意，这才一直没动作。
　　他们在厂里的可能不知道，他一天天在厨房里打转，也见识了大酒店的菜价，自然知道这里面的利润空间有多大。
　　如今个体经营已经如竹笋一般冒出来。
　　撑死胆大的饿死胆小的。塌
　　田志兵握着筷子的手紧了紧。
　　苏晓注意到了这一幕，心里暗暗记下，看来回头可以再和这个二表哥聊聊。
　　田志兵这自谦的话一出，立马有人反驳了。
　　田荣光到底t是学经济的，自然知道国家每出台一个政策，都是有利于当前国情的。
　　如今国家支持个体经营，他们就算不支持也不能贬低才是。
　　“二嫂，你刚刚那话可不对，国家既然颁布了允许个体经营，那就是合情合理的行当。都是工作，哪有高低贵贱之分的。”田荣光一本正经的语气，让在场的众人都微愣了下，思考起他的话来。
　　苏晓也不由高看他一眼，附和道，“四舅舅说的对，如今国家还出了无息贷款，支持广大同胞们创业，这是好事啊。”塌
　　苏晓这话一出，让几个心思浮动的人越发待不住了。
　　王丽率先开口，“小小，你刚刚说的无息贷款是怎么回事啊？”
　　她知道现在工作不好寻摸，知道大嫂这里都在排着队等安排，也不知道要等到何时。
　　就凭她男人一点点工资，他们家过得结结巴巴，早就入不敷出了，她也想倒卖些东西，可惜一没本钱二没手艺，真不知道如何下手。
　　如今听到老四和小小话里意思都是支持搞个体的，她怎么不心动。
　　“无息贷款是国家出台的一项惠民政策，就是你找银行借钱，不用还利息，只要到时间还本钱就可以。其实，我就是个体经营户，在京都和别人合伙开了一家小店，卖卖小零碎，生意还不错。”苏晓笑眯眯地自爆了。
　　“什么？你不是在上学吗？”王丽惊讶。塌
　　其他众人也纷纷看着她，等她的回答。
　　“是啊，上大学也不妨碍创业赚零花钱啊。”苏晓笑道。
　　“哇，小小，你好厉害啊。”田霜已经激动到要飞了，“你开的是什么店啊？生意好吗？”
　　“等等，我给你看。”苏晓作势从挎包里翻了翻，其实从空间里拿出一包头饰递给田霜，“喏，就是这个，我开了一家小饰品店，这些都是样品。这次来沪市，也想来看看这边的市场，想找几家代理商……”
　　“什么是代理商？”田志兵认真听着，听到不懂的，立马询问。
　　苏晓眸光微闪，她也是刚刚才有的念头，既然想把她的产品最大限度推广出去，找代理商是个不错的选择。
　　而既然要找，找谁不是找。塌
　　她刚刚听着田家几兄弟妯娌的谈话，多多少少已经看出了田家的窘境。
　　田家也就老大田荣耀家里好过一些，靠的还是媳妇娘家。
　　其他几个兄弟，也就老四田荣光一家以后肯定会好过，现在嘛，能过好日子就不错了。
　　田家既然是苏妈妈的娘家，她有能力的情况下，还是挺想帮他们一把的，帮他们把日子过起来。
　　“代理商啊就是我把产品便宜批发给你卖。”苏晓用直白的词语把话简单说了一下。
　　苏晓刚刚一包饰品已经被众人转着看了一圈，几个女人不管老小都不由惊呼好看漂亮想要。
　　爱美之心不分年龄，总有一款适合你。塌
　　“小小，好好看。”田霜手里拿着两个发夹爱不释手。
　　“喜欢你就拿着戴，送你了。”苏晓大方的开口。
　　“啊……真的吗？”田霜听了很高兴，但立马表态，“不用你送，我买。”
　　她自己有工资，可不能占小小便宜。
　　“真不用，就几个夹子，不值钱。几位舅妈，还有小露小雨，喜欢什么，你们自己挑吧，我今天过来也没带礼物，正好就当礼物了，各位舅妈表妹，你们别嫌弃不值钱啊。”
　　“哎哟，怎么会呢，这么好看精致，我都舍不得戴呢。”王丽一手拿了四五个，两手七八个，翻来覆去，一个都舍不得丢，都想要啊，又不好意思全拿了，正磨磨纠结着呢，可见这些亮晶晶对女人的诱惑力。
　　苏晓见了也不说话，就笑着看看。塌
　　她可以给出东西，但有人不知收敛，贪得无厌，这就不太好了吧，所以，对于过分的人，她也不会假大方，她怕有人蹬鼻子上脸，照单全收。
　　“小小，这个代理商有什么要求啊？我，我能做吗？”吴来娣同样看着几样小饰品爱不释手，但没有像王丽一样吃相难看，最终挑了一个捏在手里。
　　“可以啊，给谁做不是做啊。代理商的要求嘛，第一人品要好手脚干净，第二胆大心细能说会道……”苏晓一连说了几条。
　　王丽听了连连点头，虽然心里挺想接下这个代理商的活的，但还是不放心道，“我家里没本钱，要是去银行借了钱，货又卖不掉，没钱还可怎么办呢？”
　　苏晓爽朗道，“三舅妈，你我是亲戚，我也不能坑你啊。这样，我可以做主先佘你一批货，你卖完了在给我钱……”
　　“真的，小小，我这该怎么谢你才好。你放心，我一定好好干……”王丽激动了。
　　塌

440一起赚钱
　　吴来娣见王丽都和苏晓讲好了，顿时急了起来，也顾不得突兀，连忙插话。偦
　　“小小，你看二舅妈能干这活吗？”
　　吴来娣一出声，苏晓还没回话，王丽就先不干了，生怕苏晓答应了她，自己这边的活儿就没了，立马呛声，“二嫂，怎么哪哪都有你啊，我和小小都商量好了，你这又来横插一脚，是要来抢生意吗？”
　　“三弟妹，话可不能这样说，都是同胞亲人，有钱大家一起赚啊。再说，给活的是小小，行不行，也是小小说了算。做生意嘛，到哪都会有竞争。大家说我说的对不对啊。”吴来娣也是不甘示弱，立马回怼，并且看向众人，争取支持。
　　王丽急了，拍案而起，“你别转移话题，挑拨我和小小的关系，小小信得过我，把活给我，我自然会尽心尽力做好。你这马后炮，就见不得我们三房好，是吧？”
　　宋金花见两人越说越不像话，不由拧了眉头，呵斥道，“好了，都闭嘴，少说一句。”
　　大嫂的威力还是很强的，她一发话，屋里顿时静了下来。
　　宋金花见此，眉头才舒展了一些，苦口婆心教育两人，乃至全家，“你看看你们，为着一点利息，都要不顾兄弟亲情了吗？看看你们的嘴脸，当着外甥女的面，怎么好意思的，还要脸吗？”偦
　　一桌人听着宋金花发飙，一个个安静地低头听训，就连松松都不敢胡闹，乖乖躲在妈妈怀里去了。
　　宋金花见大家都反省着，很满意，继续道，“小小主动说出这门生意，纯粹是想拉拔一下我们这群没用的舅家人，你们要记得她的好。至于活儿怎么分配，都听小小的，你们有什么好争的……”
　　宋金花说完话，转而看向苏晓，颇为不好意思道，“小小，她们两都没读过几天书，不经事，有些话不中听，你别放心上，只当她们放气了。”
　　“大舅妈别这么说。两位舅妈都是直性子，我觉得挺好，大家有什么就说出来，能解决的一起解决，不能解决，说出来心里也好过一点，不用憋在心里，堵得慌。”
　　苏晓这话得到了全家人的点头认同。
　　“小小这话对，好，好！”田荣耀拍手叫好，“小小，大舅先谢谢你了。然后，这活儿你看着分配，不用管他们，谁敢有意见，就让她们自己出去找活干。”
　　田荣耀看向田荣浩和田荣昌，厉声道，“都听到没有？表个态呢，别有事装聋子，没事装大爷。”偦
　　“我听大哥的，小小，那活儿你看着给，没有就算了。刚刚三弟妹说的对，是你们先谈好的，我们没啥可挑的，”田荣浩率先表态，态度没话说。
　　田荣昌一边听着一边点头，态度诚恳，等田荣浩说完了，这才接着说，“二哥说的对，我们听大哥的。都是亲兄弟，打断骨头连着筋呢。至于我婆娘，她就是嘴巴欠，心地是好的，以后我会督促好她，让她好好干活少说话。”
　　听着田荣昌的话，王丽心里子早就骂开了，脸上却是一脸认同地点头附和自己的丈夫，一副虚心听劝的模样。
　　苏晓看着笑道，“三舅，我看三舅妈就挺好，做生意，可不得要能说会道，少说话，那可不行。
　　还有二舅，二舅妈说的话也没错，做生意，哪里能没有竞争。
　　我店里出来的小饰品总类丰富，以后还会扩大生产线。沪市这么大，这市场，光一个代理商可吃不下。
　　二舅妈，三舅妈，做生意嘛，各凭本事，反正从我这里拿货，你们怎么卖，赚多少，是你们的能耐，各凭本事，如何？”偦
　　“好，我听小小的。”王丽听了，内心里生出了一股火气，充满了斗志，她还不信了，自己会干不过吴来娣那女人。
　　“哎哟，那就说定了，我也要进货，小小，谢谢你。”吴来娣一听有戏，才不管王丽怎么想，高兴地向苏晓道谢。
　　这一幕，皆大欢喜。
　　田荣耀最高兴了。他有着一家之长的使命感，爹妈走后，他是长子，有义务教育好弟弟，让田家和和睦睦一家亲。
　　苏晓也满意，如今做生意，只t要不是太死板，样样都能行。
　　她原本就想着把产品扩散到全国各地去卖，但找人合作也不是一时半会儿的事。
　　如今，沪市这边交给田家，又帮助了田家人，挺好，一举多得。偦
　　吃过午饭，就着生意的事，苏晓和吴来娣和王丽又聊了好久，还拿出纸来拟了一份合同。
　　田荣光是学的金融，对于他们的谈话很感兴趣，这份合同的拟写，他也参与了进来，争取做到不偏不倚，公正合理。
　　看着对方签字画押，苏晓笑道，“那我回头就让人把货寄过来，二舅妈，三舅妈，我这先祝你们生意兴隆，财源滚滚来啊。”
　　“哈哈，同喜同喜。”几人听了
　　苏晓看看时间也差不多了，就起身打算告辞，“各位，时间不早了，那我就先回去了。”
　　见她要走了，几家人都有些舍不得，这短短的相处，让苏晓很愉快，田家人的品行不错，这门亲戚可以处。
　　“我去送送你。”田志兵站起身拿外套。偦
　　和田家其他人挥手告别，她坐上了田志兵的自行车后座。
　　“到了。”田家离酒店并不远，自行车再慢，很快也到了。
　　田志兵刹车，长腿撑在地上，车子稳稳当当地停了下来。
　　苏晓跳下车，走到田志兵跟前，笑道，“我到了，今天谢谢你们的招待了。”
　　“客气什么，都是自家人。我在酒店上班，你有事直接去后厨找我。”田志兵经过这一天的相处，对苏晓的为人也有了了解，也认同了这个表妹。
　　“好的，我会的。”苏晓笑着应了，人家有心，她如果太过客气就显得生分了。
　　看着苏晓进了酒店，田志兵才蹬着自行车离开，今天苏晓的话对他冲击不可为不太。偦
　　想不到年纪不大的她早已经当了个体，开了店。
　　他呢？婆婆妈妈可干不了大事。

441
　　苏晓不知道今天她的话对田志兵的影响，知道了也只会拍手称好。黰
　　青年人嘛，有想法就去干，人生路漫漫，不要怕跌倒，前行之路，未来一片光明。
　　晚上，商子牧回来，苏晓就把今天发生的事统统告诉了他，最后感慨道，“我妈在世的时候没少叨念田家众人，如今也算帮她了心愿。”
　　商子牧把剥好的橘子递到她手边，苏晓顺手接过，“谢谢。”
　　商子牧边收拾茶几上的瓜果壳边道，“有什么需要我做的，尽管说，我这里再忙两天也能结束了。”
　　“是嘛，忙完就回家了吗？那正好还能回家过年。”出来这么久，她也想家了，想家里的亲人朋友。
　　“嗯，回家。”商子牧看着苏晓坐下，伸手拿过苏晓的一只手，放在自己手心里把玩。
　　十指相扣，一股酥酥麻麻的电流传遍全身，让他忍不住想要更多，心里暗暗盘算，等回京都，这结婚的事要提前准备起来了啊，他有些等不及了。黰
　　苏晓一只手被他霸占，一只手配合吃着橘子，橘子酸酸甜甜，“这橘子不错，来，啊……”
　　苏晓拿了一瓣递到他的嘴边。
　　商子牧配合张嘴，苏晓笑着投喂。
　　商子牧一口下去，含住了她想要撤离的小手，舌尖一勾，滑过她的手指，留下温润的触感。
　　苏晓小脸一红，急忙收回手，红着脸，略带嫌弃道，“会不会吃啊，哼……”
　　这时候没有餐巾纸，苏晓直接站起身去了厕所。
　　商子牧看着翩翩远去的人，懊恼不已。哎哟，得不偿失，原本还有一只手把玩的。黰
　　苏晓来到卫生巾，打开水龙头，快速搓洗了起来。
　　她倒不是嫌弃他的口水，对于喜欢的男朋友的调情，她还是感觉蛮新鲜的。
　　刚刚有瞬间，她的心跳加速，怦怦乱跳着。
　　苏晓摸了摸已经泛红的小脸，发现有些烫，急忙撩起一缕水泼向自己，让自己清醒一些。
　　“小小。”
　　门口传来商子牧的声音，苏晓急急忙忙把脸擦干，“来了。”
　　整理了一下仪容，她这才若无其事地走了出去。黰
　　商子牧站在玄关处，见她出来，一眼就看出了她的不同，发鬓略湿，耳根略红……
　　他不由微勾了唇角。
　　小丫头这欲盖弥彰的样子，也别有一番风情。
　　苏晓察觉到他目光的炙热，抬头看去，就见到了他一脸的痞笑，眼底的深邃暗涌，让她无所遁形，不由小鹿乱撞，这番情绪让她惶恐不安，忍不住疾言厉色，“你笑什么？”
　　商子牧见她要跳脚，立马摆正态度装无辜，一本正经地反问，“我笑了吗？”
　　原本就是浅浅一笑，这时候再找也没有了。
　　“哼。”苏晓傲娇地撇嘴，“我要休息了，你回去吧。”黰
　　这下轮到商子牧难受了，他才待了一会儿呢，苦哈哈的表情也不用装了，完全是真情流露。
　　“这么早就休息吗？”
　　苏晓见他吃瘪，开心了，“对啊。”
　　瞧着她调皮的表情，商子牧无奈又宠溺，“好吧，我走了，你好好休息。”
　　“拜拜。”苏晓朝他摆手，丝毫没有留恋。
　　“你不送送我？”商子牧迈出去的腿又缩了回来，一脸期待地看着她。
　　见他表情着实可怜，苏晓已经笑开了，感觉像是打了胜仗一般。黰
　　“行了，我送送你。”心情好了，她也挺好说话的。
　　三步两步，她已经来到了他的面前，见他还不动，奇怪道，“走啊……啊……”
　　商子牧感觉着她的接近，一把搂住她的细腰，把她整个人举抱起。
　　双脚离地，苏晓不由惊叫，双手自觉地圈住了他的脖子。
　　两人脸对脸，不足十公分。
　　眼眸对视，对方的眼里就是自己的倒映。
　　商子牧突然靠近，在她唇上轻啄了一下，十公分的距离只剩下三公分。黰
　　苏晓整个身体都紧绷了起来，圈子他脖子的手微微收紧，呼吸因为心跳加速而急促。
　　“可以吗？”
　　原本就一团浆糊的脑子里，突然又听到这样一句问话，根本反应不过来。
　　没听到她的回答，商子牧又快速轻啄了一下，“不回答，我就当你同意了。”
　　什么同意了？苏晓不明白。
　　忽然，她就被一股巨浪带进了深海里，沉浮沉沦。
　　这一吻不知过了多久，等苏晓回过神来，她已经被放下，身体靠着房门勉强支撑着，没有失态。黰
　　男人已经离开，她伸手摸了摸略微有些肿胀的红唇，回味无穷，忍不住悄悄勾了勾唇角。
　　母胎单身多年，这种程度的热吻还是第一次，感觉很棒。
　　“今天是个好日子，啊好日子，心情美哒哒……”苏晓开心地唱起了歌。
　　而门外，同样靠在门上的男人，听到屋里传来的声音，脸上的笑容越发满足，眼底是化不开的浓浓情意。
　　“牧哥，你在小小门前干嘛？怎么不进去？”程九郎刚从外面回来，看到商子牧，免不了问了一句。
　　商子牧没有回答他的问题，站起身反问，“人都抓到了？”
　　“啊？抓到了。”黰
　　“行，走吧。”说着，商子牧率先跨步向前走。
　　“走？去哪？”程九郎有些丈二摸不到头脑。
　　“审讯室。”商子牧现在精神
　　奋亢，正无处宣泄呢。
　　“啊？现在？天都暗了啊。”程九郎急急忙忙跟上。
　　“趁热打铁。”商子牧连夜审讯，倒是打了审讯室几人措手不及，都来不及想对策，临时编的谎言也是漏铜百出，很快就让机敏的商子牧抓住了关键证据，案件顺利告破。
　　“牧哥，神了啊。果然，还得是他亲自出马，这效率没谁了。”天亮，方铭浩过来，发现案子居然了结了，了解到昨天抓到了连夜审讯，顿时乐呵地嘚瑟起来。黰
　　“得了，少在这里拍马屁，牧哥说了，让你把后续的尾巴赶紧结了，别耽误他回家过年。”程九郎打着哈欠交代昨天商子牧的话，“我回去睡了，你加油。”
　　说着，把资料拍在方铭浩身上，转身潇洒离开。

442回家了
　　京都四合院。俳
　　“燕子，小小来电报了。”苏强关上院门，扬了扬手里的纸。
　　“电报？”黄飞燕从屋里出来，挺惊讶的。
　　现在电报可不便宜，没急事，一般人并不会发电报。
　　黄飞燕急忙道，“快看看，说什么了呀？”
　　苏强从善如流，立马打开信纸，两行字映入眼帘。
　　寻到外家不日归来发两组货地址沪市XX区XX街道XX号
　　苏强和黄飞燕面面相觑。俳
　　“什么意思？”苏强问。
　　黄飞燕道，“后面的我知道，估计小小在沪市找到代理商了，让我发两组货过去。前面那句，寻到外家是什么意思？小小的外家不就是秦家吗？”
　　苏强微微蹙眉，忽然想到什么，有些激动，又忐忑道，“可能是寻到我妈的娘家亲戚了。”
　　黄飞燕也恍然，对啊，她好像从来没听过小小去外婆家。
　　“很有可能耶。”黄飞燕看向苏强兴奋道，“强子，肯定是小小找到你外公外婆了。”
　　被黄飞燕这么一肯定，苏强也越发激动了，越想越t有可能，有些神不思蜀起来。
　　黄飞燕见他如此，拉住他的手，安慰道，“你别慌，小小不是说很快回来了嘛，到时就知道了。”俳
　　苏强一把抱住黄飞燕，把头埋在她颈窝，闷声道，“我没事，就是一时有些不知道该怎么办，缓缓就好。”
　　“嗯，有我呢。”黄飞燕抱着他，拍了拍他的背，“我和你一起面对，咱们这几天在家里可以先做一些准备，比如，收拾几间房间出来，人来了有地方住，再存些菜，好酒好菜招待……”
　　“对对，还是你想得周到。”苏强听了立马附和，然后深情道，“燕子，能娶到你是我的福气。”
　　“傻瓜，能嫁给你才是我的福气呢。”黄飞燕心里比喝了蜜水还甜。
　　“马上就要过年了，不知他们是年前回来还是年后回来？”
　　“不管年前年后，咱们都准备着。”
　　“嗯。”俳
　　两人抱着腻歪了好一会儿，还是黄飞燕主动推开了苏强，她还要给苏晓发货过去呢。
　　苏强看着翩翩远去的老婆，无声叹息，老婆赚钱好忙，他也要更努力才行啊。
　　黄飞燕离开家直接去了工厂，是的，他们现在已经有工厂了，一家效益不好，已经破产的服装厂，被苏晓收购了下来。
　　“黄厂长，您来了。”
　　见黄飞燕到来，一个中年大叔连忙上前迎接。
　　“嗯，孙主任，给我安排两组货发到这个地址，尽快。”黄飞燕没有废话，直接把手里的一半纸条递给孙主任，让他去安排。
　　“好的，我这就安排。”孙主任立马恭敬接过，并没有因为黄飞燕年纪轻，是女人，就小看或是阳奉阴违。俳
　　这个厂子是苏晓离开京都去沪市之前刚刚收购下来的，她离开前已经写好了之后的部署，离开后，就由黄飞燕全权负责落实。
　　目前看来，黄飞燕做的还挺好。
　　孙主任离开，黄飞燕就往车间去巡查。
　　这个工厂被苏晓接手时，厂子已经三个月没发工资了，有一部分有门路的都借着关系调到了别处离开了。
　　留下来的人，苏晓接手时也给了两个选择，给一笔补偿金离开，或是继续在厂里，不过不再是铁饭碗，而是合同工。
　　结果大部分都选择留了下来。
　　是啊，补偿金虽然看着多，但到底是一次性的，没有持续拿工作来的安稳。对于现在的大部分人来说，还是需要安稳。俳
　　黄飞燕也没有再添人，之前厂子里其实还是闲人太多，有些人占着岗位却不做事，比如，办公室的某些干事。没选择离开的，都被安排到了一线去。
　　黄飞燕看着忙碌的工人，转了一圈就离开了，她还要去新的店面盯着装修。
　　沪市这边，五天后终于收到了京都来的几大包裹。
　　王丽和吴来娣也开启了他们的个体经营之路。
　　苏晓安排好这边，也着手准备回去了。
　　来一趟沪市，自然也要带点这边的土特产回去，这几天，她都在买买买。
　　外汇商店去了好几趟，选了一堆礼物，大包小包都已经寄回去好几包了。俳
　　苏晓拎着东西回到酒店，进去就见到了坐在大堂里的商子牧。
　　商子牧也看到了她，立马起身迎了上来，看来，他是特意在这里等她呢。
　　“回来了，我来拿。”商子牧接过苏晓手里的东西，苏晓也没有客气，她确实提得手都有些酸了，只甜甜地笑着道谢，“谢谢牧哥。”
　　“还有要买的吗？我们明天一早就走。”商子牧对于她这种大肆购物的花钱行径也并无多言，反而还问她还缺什么，大有你说我就给你买的意思。
　　苏晓摇头，“没有，该买的都已经买好了。哎哟，这几天累了，今天好好休息，明天回家咯。只是，明天才走，怕是赶不上吃年夜饭了吧。”
　　两人已经到了房门口，商子牧示意她开门，苏晓赶紧从包里掏出钥。
　　“能赶上，我们不乘火车，开车回去。路上不休息，明天晚上就能到家。”俳
　　商子牧的答应让苏晓又欢喜又焦虑。
　　“开车很累的，而且还是长途车。”
　　“放心，有九郎和浩子在。”
　　“哦。”苏晓放心了。
　　商子牧把东西放下，坐了下来，双手交握放在翘起的膝盖上，看着她。
　　苏晓心头咯噔，感觉自己像个被老师罚站的学生，莫名有些心慌。
　　“你不走吗？我，我要休息了。”属于小动物的敏锐，她察觉到了不安全感。俳
　　商子牧挑眉，表情受伤道，“你要赶我走？”
　　看着他的表情，苏晓却没有丝毫的放松，笑道，“怎么能说赶呢？是请。”
　　商子牧笑了，“行吧，我走。”
　　商子牧站起身，苏晓赶紧让位置，可惜，还是晚了。
　　随着苏晓一声惊叫，她已经被商子牧抱起又坐回了沙发。
　　“你干嘛，快放我下来。”苏晓慌里慌张地拍打他的肩膀，着实没想到他会来这么一下，她受惊了。
　　此时，商子牧坐在沙发，而苏晓正跨坐在他的腿上。俳

443
　　这面对面的姿势，让苏晓别扭极了，扭着身子想要下去，却被商子牧紧紧扣着腰肢，徒劳挣扎。巴
　　“你干什么？”苏晓涨红着脸，娇俏极了。
　　商子牧对于她的捶打毫不在意，毕竟，她的空心拳头捶在身上能有多疼，反正他浑身兴奋着呢，根本感觉不到其他。
　　“小小，累不累？”
　　苏晓忍不住翻白眼，他这是答非所问，还是左顾言而其他？
　　“不累，你想干嘛？”苏晓顺嘴回了。
　　“不累啊，我想……”商子牧紧紧盯着她的红唇，突然抬起一手按着她的后脑勺往下压。
　　“呀。”苏晓身体不受控制，眼看就要压到他的身上，连忙用双手撑住他身后的沙发。巴
　　千钧一发，堪堪停住，两人之间的距离只有五公分，几乎面对面。
　　不等她再有其他反应，商子牧已经仰起头吻了上去。
　　山不就我我就山，就是这么直接简单。
　　不知过了多久，苏晓的身子早已经发软，无力地靠在他的身上。
　　商子牧紧紧抱着她喘息，忍不住轻笑，他这样，都不知是享受还是难为自己了，这不上不下的。
　　苏晓已经放弃反抗，倒是享受了一把，至于擦枪走火的顾虑，在看到他的表现，丝毫不担心了。
　　看他喘着粗气的样子，忍不住幸灾乐祸地笑了。巴
　　商子牧咬牙，“你还笑，都是谁害的。”
　　苏晓无辜反驳，“别信口齿黄呢，到底是谁招惹谁？”
　　商子牧败下阵来，无奈叹息，承认了，“是我。”
　　“哼哼……”苏晓娇哼，见他额头都冒汗了，不由毒舌，“自作自受。”
　　商子牧放开了她。
　　苏晓得到解脱，这次却不急着离开了，她突然发现人肉垫子坐着也蛮舒服的，继续趴在他怀里闭目养神。
　　两人就这么静静坐着。巴
　　然后，苏晓稀里糊涂迷迷糊糊睡了过去。
　　商子牧看着她的侧脸，无奈苦笑，这个磨人的小妖精。
　　然后，他也闭上了眼睛。
　　苏晓舒舒服服睡了个觉，醒来发现自己躺在床上，商子牧并不在。
　　抬手看了一下手腕，晚上六点，正是吃晚饭的点，毫不犹豫起床。
　　说实在的，肚子已经空空叫了。
　　“醒了？”巴
　　才刚走出房间，就听客厅里传来说话声，定眼一看，果然是他，嗔怪地抱怨道，“吓了我一跳。”
　　商子牧笑道，“我已经定好餐了，现在就下去？”
　　“等一下，我去洗把脸。”说到吃饭，苏晓也不磨蹭了，快速去了卫生间洗漱。
　　等了没一会儿，苏晓就出来了，“走吧。”
　　两人来到楼下西图澜娅餐厅就看到方铭浩坐在那里等着了。
　　余光看到他们过来，方铭浩放下手中的报纸，朝着一旁的服务员招手，“这边，可以上菜了。”
　　“浩哥。”苏晓过来笑着打招呼。巴
　　“小小，快坐。”方铭浩给她拉开椅子，热情又周到。
　　转脸对待商子牧，抱怨道，“怎么这么晚啊，吃饭都不积极。”
　　商子牧鸟都不鸟他，自顾自坐在苏晓旁边，给她倒水，“先喝口水润润嗓子。”
　　“好的，谢谢。”苏晓乖巧接过，刚刚睡醒起来，嗓子确实干干的。
　　因为早就点好了菜，没一会儿一道道菜就上桌了。
　　“这道糖醋鲤鱼不错，多吃点。”商子牧把剔好鱼刺的一碟子鱼肉推到苏晓跟前。
　　苏晓笑得眉眼弯弯，毫不客气地夹起一块放进嘴里，“嗯，好吃。”巴
　　确实是好吃的，不愧是沪市大酒店，大厨手艺一绝。
　　“对了，九郎哥呢？”苏晓边吃边问，“这几天吃饭都没怎么见到他。”
　　“他啊……”方铭浩笑得一脸鸡贼，“会佳人去了呗。”
　　“佳人？”苏晓手上动作一顿，顿时来了兴致，八卦道，“九郎哥有对象了？”
　　“是不是对象还不知道，不过，这几天早出晚归的，看他回来那春风得意的表情，应该有戏。”方铭浩想起程九郎这几天的表现，颇有些揶揄。
　　“t是沪市人吗？我们认识吗？他在这边找对象，那明天就要回去了，这要是成功了，不就是异地恋吗？女方家长能同意？”苏晓问了一大串问题，想着这个时代的交通，颇有些为程九郎这一段恋情捏一把汗。
　　“这人你认识，就是上次和我们一起吃饭的田霜。”方铭浩放出大雷。巴
　　“什么？”苏晓确实被惊到了。
　　“吃惊吧？”方铭浩笑道，“这小子也不知道什么时候对人家起心思的，听说他们在西北就认识呢。”
　　“这我知道。”苏晓回想当时在医院的情景，每次程九郎过来看苏强和商子牧，也没见他们交谈过，或是有异样表情啊。
　　“你知道？”方铭浩不知道啊，顿时来兴致了，靠近苏晓打听情况，“说说，说说呢，他们怎么认识的，我逼问那小子，那小子嘴巴严得很，半句多余的都不露。”
　　苏晓就把自己知道的一些情况和方铭浩分享了一下，也没有特别的，反正她没有发现。
　　“浩哥，九郎哥有承认喜欢田霜吗？”苏晓真的好奇死了，遗憾明天一早他们就要离开，真想连夜去找田霜问情况。
　　“呵呵，不喜欢能天天去等人家下班。”方铭浩一副胸有成竹笃定了。巴
　　苏晓一想也是，不喜欢怎么可能去追着人家跑。
　　这两人，如果成了，嗯，还挺般配。
　　只是，不知道大舅舅会不会同意。
　　“对了，九郎哥是哪里人啊？家里有些什么人？”
　　“祖籍山东。”这个方铭浩知道，想起程九郎的身世，他脸上的表情严肃了许多，“他爸妈都是烈士，老家那边也没有什么人了吧。”
　　孤儿……
　　苏晓觉得嘴里的鱼肉都不怎么香了。巴
　　话题就此结束。
　　苏晓心里希望两人能成，都是自己认识的人，人品没话说，她希望他们能幸福。
　　此时，程九郎和田霜正走在回家的路上，两人刚刚吃完晚饭，程九郎送田霜回家。
　　不过，今天的他有些沉默。
　　田霜察觉到了他心情似乎不好，有些担心地看了他好几眼。

444九郎告白
　　程九郎今天心情确实有些低落，因为明天他就要回去了，不知道什么时候才能再见田霜。勧
　　他也察觉到了田霜多次偷偷看向他的表情，那小心翼翼的模样，像只小仓鼠，可爱极了。
　　想着她的好，他纠结的心终于有了决断。
　　“小霜，我有话对你说。”程九郎停了下来，认真地看向田霜。
　　田霜有些拘谨，怯生生地站在原地，喏喏开口，“你说，我，我听着呢。”
　　“我，我喜欢你，想跟你谈对象，以结婚为目的。”程九郎终于鼓起勇气表白了。
　　是的，这么多天，他终于下定决心表白了，因为，越和她相处，越喜欢，错过了这一个，他不知道自己会不会就此孤独终老。
　　所以，他管不了那么多了，不管什么阻碍，他有信心去克服。勧
　　田霜脸红耳赤，心跳如小鹿乱撞，双手拧着都要成麻花了。
　　这么些人，这人每天来接她下班，时不时邀请她一起吃晚饭，她最开始确实很错愕，两三次后，再傻也知道他的意图了。
　　可就是知道，她还是每次扭扭捏捏地跟他出来，这已经很能说明问题了吧，她对他，也动了心思。
　　“你，你能接受我吗？”程九郎见她沉默，有些慌了，结结巴巴道，“没关系，你可以考虑，我希望你能认真考虑一下，我，我真的……”
　　“嗯。”
　　程九郎话没说完，就听对面的姑娘轻轻嗯了一声，他怦然乱跳的心脏倏然停了一下，“嗯？你，嗯了？什么意思？”
　　他语气轻缓，生怕大声一点会吓坏她了。勧
　　“嗯，我答应了。”田霜看着自己的脚尖，轻轻点头。
　　“真，真的？你答应了。”程九郎没想到她就这么同意了，兴奋地握紧拳头，很想发泄一下，又怕吓着眼前的人。
　　田霜感受到了对方的欣喜，原本羞怯的情绪倒是缓和了下来，抬头轻笑，“怎么？你不想我答应？”
　　“想，想，我做梦都想。”程九郎像个毛头小子似的，笑得有些傻，如果被他手底下的兵看到，怕是一世英名尽毁。
　　田霜看着他笑，两人对视着，眼神拉丝。
　　刚刚告白完，而且成功了，可是想到明天他就要离开，程九郎的心情又开始低落了起来，他不由自责，自己是不是太自私了。
　　“你怎么了？不开心吗？”勧
　　程九郎的情绪太过明显，田霜自然看到了，心里不由咯噔，暗暗怀疑，他是不是后悔了。
　　“没有，我当然开心。”程九郎连忙解释，“只是……”
　　田霜看着他，认真听着他的回答。
　　早说晚说都要说，程九郎一鼓作气道，“我，我对不起，我明天就要走了，你能等我吗？我肯定能想到办法的，肯定能回来找你。”
　　田霜听了他的话，确实，一瞬间有些失落。
　　但，其实她也早有准备，毕竟，她是什么人她早就清楚。
　　军人的职责，让他不能随心所欲地做很多事，但她可以，她可以为他迁就。勧
　　田霜扯出一抹笑，给出她的答案“我相信你，等你。”
　　“小霜。”程九郎感动了，瞬间红了眼角。
　　“嗯，我在。”田霜依旧看着他笑。
　　程九郎猛然上前一步，紧紧抱住她，依在她耳边发誓，“你放心，我会对你好，一生一世。”
　　“我相信呢。”田霜被拥着，小脸微红，两只手垂在身侧，无处安放。
　　虽然现在已经改革开放，民风比以前好了许多，但大街上搂搂抱抱，还是会引起别人的注目。
　　田霜看着路过的行人都回头看他们，对着他们指指点点，顿时不好了，慌忙推了推他，小声道，“快放开，有人看。”勧
　　程九郎抬头，终于发现自己孟浪了，连忙放开田霜，但还是很自然地牵住了她的手，两人十指相扣。
　　“走吧，我先送你回家。”天色已经暗了下来，再晚怕是家里要担心了。
　　一边有着，程九郎还在交代着自己的情况，而田霜认真地听着。
　　“我祖籍山东，不过家里已经没有亲人了，所以，我在哪里安家都可以。等我下次过来，见过伯母伯母，咱们就可以定下来。我现在是副团级别，家属可以随军。如果你不想随军，我这些年的积蓄也有不少，买个房子应该够的……”
　　田霜认真听着他的话，听到他家里没人，顿时对他又多了几分怜惜，听到他说要见她爸妈定下来，脸上才刚刚消下去一点热气又冒了上来，听到他愿意随着她的意愿安家，一切一切的，都是那么美好。
　　田霜唇角微挑，眼睛笑眯成了一条缝。
　　再长的路也有到家的时候，两人停在巷子口。勧
　　程九郎恋恋不舍，抓着田霜的手，不放。
　　田霜看着已经完全暗下来的天色，有些焦急道，“好了，我进去了，一会儿怕是我爸要找出来……”
　　话还没说完，巷子里的一户人家大门打开，走出来一个中年大叔，正是田荣耀。
　　“爸。”田霜瞬间抽回手，小声叫了一声。
　　程九郎吓得立马立正，站在哪里不动。
　　那边田荣耀也注意到了这边，天色暗了，看不太清，值得喊道，“小霜？是你吗？”
　　“是我。”田霜朝着田荣耀头也不回奔去。勧
　　留下程九郎一时不知该不该动。
　　那边，父女两个却是聊了起来，“怎么这么晚，下次再要晚回来早点说一声，让你哥去接你。”
　　“我知道了。”田霜开心得拉着田荣耀进屋，背地里朝着程九郎的方向挥了挥手。
　　好吧，不用纠结了。
　　看着关上的大门，确定不会有人出来，程九郎这才转身离开。
　　走着走着，他脚步越来越快，然后跑了起来，冬日里的风凌冽刺骨，迎面刮在脸上像刀子，他却毫不在意，尽情奔跑，宣泄内心满得溢出来的兴奋和激动。
　　回到酒店，方铭浩看着嘴巴已经咧到耳后跟，合不上的人，会心一笑，调侃道，“哟，这是成了？恭喜啊。”勧
　　程九郎点头。
　　好兄弟有好归宿，挺好。

445回京都
　　第二天一早，天色蒙蒙亮，苏晓就醒了过来，快速洗漱起来，拉开房门，对面的房门也已经打开着。褧
　　苏晓提着行李走了过去。
　　商子牧从卫生间出来，洒了洒手上的水珠，抬头看到门口的苏晓，笑道，“早啊，好了吗？走吧。”
　　他这边也已经准备好了，提着行李袋就可以走。
　　两人路过程九郎和方铭浩的房间，看见他们也已经准备好，相互发了一个招呼，一起出发。
　　因为他们走得太早，酒店的早餐还没有准备，他们只能先空着肚子上路了。
　　一辆军用吉普车，飞快地行驶在马路上，扬起一缕缕尘烟，潇洒又肆意。
　　早上七点，路过一个镇子，几人下车吃了一个早饭，然后换人继续开。褧
　　苏晓靠在上商子牧肩头舒舒服服睡了一个回t笼觉，起来吃了个早饭，人倒是清醒了。
　　再次坐回车里，看着副驾驶上的程九郎免不得打听情况。
　　“九郎哥，听说你恋爱了？”
　　程九郎瞪了方铭浩一眼，知道肯定是他多嘴多舌了。
　　“干嘛，好事啊，不可以说吗？”方铭浩大声调侃道，“小小，你不知道，昨个这人晚上回来，嘴巴都咧到耳后跟了。”
　　“行了，哪有你说得那么夸张。”程九郎反驳，转而认真回答苏晓，“是的，我和田霜正式交往了。”
　　“恭喜恭喜啊。”苏晓听了很高兴，“田霜可是我表妹，九郎哥，以后我就得叫你表妹夫了啊。”褧
　　“哎哟，还有这事啊。”方铭浩惊讶，“你们这是成亲戚了？不行，我也要。小小，你家还有妹妹吗？介绍一个给我吧。”
　　“滚，浑说什么呢。”程九郎怼他。
　　“什么浑说，我可是说真的。”方铭浩反驳道，“你还是我兄弟吗？自己抱得美人归，就不管你兄弟我还是孤家寡人了啊。”
　　“你小子要老婆，随手就能抓一大把，还用得着我们来介绍？”程九郎不甘示弱，揭他老底。
　　“嘿，怎么说话的啊。”方铭浩不干了，“哪来的一抓一大把，你去抓一大把来给我看看。”
　　“我可没那本事，不然也不能到现在才找着媳妇。”程九郎说着这话，不知想到什么，唇角无意识微勾。
　　方铭浩余光瞄见了，忍不住嫌弃地打击，“哎哟，哎哟，看你这笑得浪样。还媳妇？办酒了吗？领证了吗？老丈人那关过了吗？嗤……”褧
　　程九郎看着他，只觉得手痒痒，好想给他一拳。
　　“我好歹有了目标，你有啥？自己不求上进，注定孤独终老。”
　　“嘿，我哪不求上进了，我这不是让小小妹妹给我介绍一下妹妹了嘛。要不是你搞乱，说不定我现在就成了……”
　　“小小的妹妹现在都是我妹妹，我能看着自家妹妹被你这个人渣祸祸吗？”
　　“程九郎，你过分了啊。我怎么就人渣了，我身强体壮，思想高尚，一米八三，吃嘛嘛香……”
　　“噗呲……哈哈哈……”
　　苏晓听到这里实在忍不住了，坐在后座，笑得花枝招展。褧
　　商子牧眼神温柔地看着她，时不时用手给她挡一下后脑勺，扶着她的手臂，此时的路况并不理想，不时坑坑洼洼，车子颠簸，她再乱动，可不就容易磕磕碰碰嘛。
　　不过，笑归笑，闹归闹。
　　正经话也要说的。
　　“九郎哥，你和小霜这异地恋，对以后有打算吗？”苏晓看好他们，同时也颇为担心。
　　程九郎想起这一茬也有些愁，不过，他是不会退缩的。
　　“等回去先请假，然后去田家正式拜访，听听老丈人的意见，再做决定。”
　　程九郎这一番话，说明他是真的上心，做决定也不是冲动。褧
　　苏晓听了颇为满意，点着头道，“我大舅他们过完年初三会过来，等他们来京都了，你有时间可以先接触一下。”
　　“真的？太好了。那个，小霜也会来吗？”
　　这个消息来得实在太及时了，程九郎不由搓着手一脸期待。
　　“这个还真不知道。”
　　苏晓摊摊手，表示无能为力。
　　程九郎眼底的光芒瞬间黯淡了一下，随后又打起精神给自己鼓励，充满信心道，“我相信小霜会来的。”
　　确实，田霜得知可以去京都，顿时起了心思，不过，她倒不是因为程九郎，她还以为程九郎在西北任职呢，她是因为苏晓，也想去京都看看，京都啊，谁不想去看看呢，这个诱惑实在太大。褧
　　当天晚上几人顺利到了京都。
　　第二天就是除夕夜。
　　苏晓昨天回了自己的小院，毕竟晚了，去哪个家都怕打扰了别人，还是回自己的小院最方便。
　　由此可见，有一个属于自己的家，还是很有必要的。
　　她一走就这是大半个月，回来也是冷锅冷灶，还好自己有空间，直接在空间里洗洗睡了。
　　第二天醒来，先把家里里里外外打扫了一番，然后开始拎着东西走亲戚。
　　先去苏强黄飞燕家，两人看到苏晓，惊喜道，“小小，你回来啦，太好了，可以一起过年。”褧
　　“哥，嫂子，怎么样？这顿时间，没我在家，二人世界过得不错吧。”苏晓调侃两人。
　　“说什么呢，没你在家，家里一点都不热闹，不好。”黄飞燕红着脸反驳，这状态是不是有些口是心非啊。
　　“对对，嘿嘿。”苏强跟着傻笑。
　　苏晓揶揄地看了两人一眼，看破不说破。
　　“对了，小小，你之前来的电报，是什么意思？”
　　这些天，苏强为了那张电报上的内容有些心不在焉，如今苏晓回来了，可不得问明白了。
　　“我在沪市遇见咱妈的娘家人了。”苏晓直截了当给了确定答案。褧
　　苏强握着扫帚的手霍然紧了紧，“真的？”
　　“嗯。”苏晓肯定的点头，又笑道，“你还记得田霜吗？”
　　“田霜？田护士？”这个当然记得，毕竟他回来也没多久呢。
　　“对，她就是咱大舅的小闺女，我们的表妹。”苏晓也觉得这是缘分，对此挺不可思议。
　　“真的？”这个真的让苏强惊讶了。

445回家了
　　“嗯，你瞧，我们是不是很有缘分？”苏晓肯定地点头，脸上都是高兴喜色。嘦
　　“确实。”苏强想起那段躲着田霜的日子，也忍不住笑了。
　　苏晓又和苏强说了沪市田家的一些情况，告诉他，初三田家会来人。
　　正好，苏强和黄飞燕结婚还没有去南市，过完年，他们打算一起回去，给父母上坟。
　　这下，可以等田家人来后，大家一起回南市。
　　苏晓和苏强商量好大致行程，转而看见黄飞燕，忽然想到黄飞燕家的事，关心地问道，“嫂子，这次回去肯定会碰上伯父伯母，你打算怎么和他们说？”
　　黄飞燕脸上的笑容收敛了一些，她对于父母当年的选择虽然随着结婚已经释怀，但伤害已经造成，她只想安安稳稳过自己的小日子，不想和他们牵扯不清。
　　回家该怎么说，还真要掂量掂量。嘦
　　“反正，我跟着你合伙做生意的事是绝对不能说的，真露馅了，就说我是给你打工。”
　　黄飞燕清醒得很，知道自家爹妈哥哥是什么德性，她才不要被一群吸血鬼盯上。
　　“上学的事也是能不说就不说，只说我和强子哥结婚的事，以后就跟着强子哥去西北随军。”黄飞燕拍案决定。
　　苏晓和苏强对视一眼，“好，那我们统一口径，别到时候穿帮了。”
　　说完正事，苏晓看了眼时间道，“哎哟，时间不早了，我还要去顾家和秦家走一趟，先走了啊。”
　　“好，去吧。路上当心呢。”苏强撑着扫帚送她出门，看着她骑车转弯看不见了后，这才返回院子继续扫地。
　　苏晓先去了顾家。嘦
　　“小小，你可算回来了，快进屋。”秦玉梅拉着苏晓的手，满脸都是笑容。
　　刚进院子，就看到一个高大的身影，男子身姿坚挺如松，剑眉星目，自带一股气势。
　　这位是？
　　“这是你哥青阳，青阳，你妹妹回来了。”秦玉梅今天真的开心极了，儿子终于回来了，今年一家人能整整齐齐，一起过个团圆年了。
　　“哥？”苏晓这还是第一次见顾青阳呢。
　　“璐璐。”顾青阳刚毅的脸上露出了一丝笑容，不过这个笑容看着似乎有些僵硬啊。
　　苏晓看着他的眼睛，从他眼底，她能察觉到的是欢喜，所以，并不是不喜欢她才表情僵硬咯。嘦
　　估计，他自己也察觉到了自己的笑太丑，脸上表情恢复了平静，忽然伸手摸了摸苏晓的头，“回来就好。”
　　苏晓诧异，大佬，您这是要闹哪样？
　　看到苏晓眼底的诧异，顾青阳懊恼地拧了眉头，有些手足无措地从兜里掏出一个红包，塞进苏晓手里，“给你零花。”
　　然后，一脸期待地看着苏晓。
　　说实话，当时，苏晓是懵逼的。
　　手不自觉地捏了捏红包厚度，忍住想要打开看看的冲动，脑子快速运转，然后，抬头微笑，“谢谢哥哥。”
　　看到苏晓的笑容，表面看不出什么，其实内心极度紧张的顾青阳终于松了口气，脸上严肃的表情也缓和了一些，也自然了些。嘦
　　秦玉梅看着兄妹两个，欣慰地笑着，眼角却是湿润了。
　　她十几年浑浑噩噩，对不起女儿顾青璐，也同样对不起儿子顾青阳。
　　在她不知道什么时候的时候，儿子的脸上再也不见笑容，他渐渐长大，变成了男子汉。
　　“小小，哼，你终于舍得回来了。”顾老爷子在屋里等了一会儿，还是等不及，这不还是拄着拐杖走了出来，站在堂屋门口，一副不好哄的模样。
　　“爷爷。”苏晓欣喜地朝他奔过去，如雏鸟归巢。
　　顾老爷子不自觉就张开了双手，脸上的表情瞬间变成了含笑期待。
　　苏晓奔过去轻轻抱住了顾老爷子，“爷爷，我t这些天可想您了。”嘦
　　顾老爷子顺势拍了拍她的后背，两人这才分开。
　　老爷子上下打量了她一番，意味不明道，“哼哼，小丫头骗子，我看你一点都没瘦，还胖了些，这些日子在外面玩疯了吧。”
　　“嘿嘿，还是爷爷懂我。”苏晓扶着他往里走，一边交代这些日子在外头的吃喝玩乐。
　　顾青阳看着一老一少的背影，心里有些羡慕，又有些懊恼，刚刚他的表现肯定不好，不然，妹妹为什么没有高兴地奔向他抱他？
　　实名羡慕嫉妒了。
　　客厅里，不时传来顾老爷子和苏晓的笑声，可见两人相谈甚欢。
　　人间悲欢不同，有人欢喜就会有人悲伤。嘦
　　城北一间小院里，同样儿子回来了，原本也该开开心心的，却因为秦慧芳的病情，院子里是化不开的愁苦。
　　顾知过，也就是金焰看着躺在床上的女人，一脸黑线。
　　“我没事，你不用担心。”秦慧芳压着喉咙口的痒意道。
　　“去医院看过了吗？”顾知过问。
　　秦慧芳焦急地保证着，“知过，我真的没事，已经找街道医生看过了，咳咳……”
　　伴随着一连串的咳嗽，顾知过紧紧拧了眉头。
　　当初他答应去部队，和顾老爷子有过交易，就是让顾老爷子照顾秦慧芳，为她治疗双腿。嘦
　　如今，却一点没有动静，这让他十分恼火。
　　“哥哥，喝水。”金灵捧着茶缸子进屋。
　　“灵儿，你照顾好妈，我出去一趟。”顾知过拧着眉头就要出门。
　　秦慧芳连忙叫住他，“你是要去顾家吗？不要去。知过，听话，顾老爷子派人来看过我的腿，是妈妈没有同意做手。”
　　顾知过停下脚步，不可思议地转头，不解地看着她，“为什么？”
　　秦慧芳眼神黯淡，唇角的笑意有些凄惨，“我这样是报应，有什么权利医好，而且，手术还有风险，我还没有活够，还没有看见你结婚生子，我不能死。所以……是我怕了，是我拒绝了，你别去顾家，别再去麻烦人家了……”
　　秦慧芳说着这话，神情哀求，她其实内心极其不愿意儿子为了她去和顾家闹。嘦
　　顾知过听着她的话，表情很是颓然，依着门框坐了下来，看着天空一言不发。

447
　　苏晓在顾家带了一会儿，就继续赶往下一个场地。拨
　　“等等，让你哥陪着你去吧。他这次回来也还没去外公家看看呢。”秦玉梅扯了一把刚刚待在角落，半天都没有说话顾青阳。
　　苏晓看向顾青阳，从他脸上依然看不出什么来，好吧，她放弃解读了。
　　“哥，你要去吗？”
　　顾青阳点点头，陪妹妹，他当然愿意呀。
　　“那就走吧。”苏晓大手一挥，迈着大跨步出发。
　　顾青阳拎着秦玉梅给让带去秦家的继续默默跟在她身后。
　　苏晓是骑车过来的，来到自行车旁，苏晓拍了拍自行车，“你骑，带我？”拨
　　顾青阳看着眼前的女式自行车，唇角到底还是没忍住，抽搐了下。
　　“可以。”
　　他上前，把礼物挂在车龙头上，大腿一扫已经轻轻松松跨坐上了车，一条大长腿撑着地面，“上来。”
　　苏晓看着他毫不在意的模样，忽然也觉得没什么了，不就是大男人骑女式自行车嘛，大惊小怪个嘛。
　　苏晓，你out了。
　　想到这里，苏晓不再迟疑，利索地跳上车，拉住他的衣角，“走了。”
　　顾青阳听到她的声音，二话不说，蹬着脚踏板，车子摇晃了几下，渐渐稳当了。拨
　　坐在车后，微风徐徐，苏晓心情格外舒畅，忍不住哼起了小调。
　　顾青阳听着妹妹的歌声，唇角微微翘起，可惜，这自然而然的微笑，苏晓没有看到。
　　进了大院，路上的熟人不少，看到顾青阳骑着女士自行车，免不了笑话了几句，顾青阳全部置之不理，只埋头骑车，很快秦家就到了。
　　“哎哟，青阳，小小？”秦老夫人正在院子里晒太阳，看到两人惊喜极了。
　　“外婆，我回来了。”苏晓走过去抱了抱秦老夫人。
　　“回来就好，哎哟，怎么出去一趟都瘦了，今天在家，让你舅妈多准备几个好菜，我们好好补补。”秦老夫人一边拉着苏晓的手一边看向顾青阳，“青阳，你也是，怎么离开这么久？这次放假能在家里多待几天了吧？”
　　顾青阳点头，“外婆，是的，能待到元宵。”拨
　　“好好，快进屋。”秦老夫人笑得合不拢嘴。
　　客厅里，秦老爷子正在看报纸，听到声音抬头看着大门口。
　　见他们一起进来，脸上也露出了笑容。
　　“外公。”
　　苏晓和顾青阳齐齐叫人。
　　“嗳，来了，快过来坐，老婆子，去给小小冲杯蜂蜜水来。”秦老爷子一边招呼着两个外孙，一边安排秦老夫人。
　　秦老夫人瞪了秦老爷子一眼，“知道，要你啰嗦，我还能亏待我外孙不成。”拨
　　“嘿，这个老婆子，越来越了不得了。”秦老爷子被秦老夫人小怼了一下也不生气，笑着摇头感慨。
　　苏晓看着老夫妻两人的相处，心里有些小羡慕。
　　都说少年夫妻老来伴，秦老爷子和秦老夫人如今的相处，是很多人都梦寐以求的吧。
　　茶几上摆放着泡好的茶水，秦老爷子看向顾青阳示意，“自己倒。”
　　顾青阳也似乎习惯了，拿起茶几上的茶壶先给秦老爷子添茶，再给自己倒了杯，看向苏晓，“小小要吗？”
　　苏晓在顾家的名字是顾青璐，不过，她虽然和顾家认了亲，但并没有改名字，所以不过大家都还是喊她小小。
　　顾青阳第一面喊她璐璐，但见大家都喊她小小，他也就跟着大家一起喊小小了。拨
　　“她不喜欢喝茶。”秦老爷子先给回答了。
　　苏晓点头，秦老爷子这边的茶比较浓，她喝不惯，也不喜欢。
　　这时，秦老夫人已经拿了一罐蜂蜜，还有一罐水果罐头过来。
　　苏晓立马起身，“外婆，我自己来泡。”
　　“好，你多放点蜂蜜。对了，还有橘子皮，上次你说了，我就晒了一些。”说着，秦老夫人放下东西又去了。
　　苏晓听了心头越发暖意融融。
　　这还是上次，秦老夫人给泡了蜂蜜水，苏晓随口提了一句，蜂蜜水里可以放一些柠檬，金橘，百香果之类的一起泡，有营养。拨
　　秦老夫人听了就问百香果是什么果。
　　苏晓一听知道坏了，现在百香果估计还没有传入中国呢。
　　她赶紧补救，“百香果就是一种吃起来酸酸的果子，其实用橘子皮晒干了泡茶也很好的。”
　　秦老夫人很快就过来，拿了一罐子晒干的橘子皮。
　　苏晓赶紧接过，“外婆，你也来一杯？”
　　“好啊，我也尝尝外孙女的手艺。”秦老夫人笑眯眯道。
　　苏晓赶紧多拿一个杯子，先把橘子皮泡了，边道，“蜂蜜要等水冷一些再放，热水冲蜂蜜会让蜂蜜里的营养流失掉。”拨
　　“那你先吃水果罐头。”秦老夫人笑着对顾青阳道，“青阳，帮妹妹把罐头打开。”
　　“好。”顾青阳听话地打开罐头。
　　苏晓全程没有拒绝的机会，她赶紧去拿了四个碗，“大家一起吃。”
　　顾青阳摇头，“我不要。”
　　秦老爷子也拒绝，“太甜，齁喉咙，你们吃吧。”
　　秦老夫人也想拒绝，让苏晓自己吃，可看到苏晓可怜巴巴的眼神，又不忍拒绝了，只能道，“那给我少一点，我也怕甜。”
　　苏晓赶紧给秦老夫人递了一小碗，给自己一小碗，罐子里还剩了一半，“留点给舅妈和小轩。对了，小轩呢？”拨
　　“他啊，放假就被你外公扔去部队了，前天才回来，一回来就又跑没影了，也不知道到哪里瞎玩去了。”秦老夫人笑着道。
　　“哼，早知道就该让他开学再回来。”秦老爷子哼哼。
　　秦老夫人瞪了他一眼，“说什么胡话，哪家过年不想着团团圆圆。”
　　秦老爷子抿了抿嘴，到底没再反驳。
　　苏晓赶紧转移话题，“那秦轼表哥呢？今年能回来过年吗？”
　　说起秦轼，秦老夫人叹气，“不行，唉。”
　　秦老夫人像是想起了心事，气鼓鼓地看向秦老爷子，“过完年，赶紧找个机会把小轼调回来，给他安排相亲。你看看他都多大年纪了，还没个媳妇。之前催他他都说工作忙，在忙也得找媳妇吧。”拨

448过年了
　　说到秦轼的婚事，秦老爷子原本的话到嘴边也说不出口了。屉
　　孙子身为军人，服从组织安排，为国为民，出生入死，做得很好。
　　只是，为此耽误婚事，身为秦家男丁，传祖接代的职责也该履行了。
　　老婆子说的不错，他无从反驳。
　　秦老夫人见他不说话，知道是默认了，也不再步步紧逼，转而看向顾青阳，“青阳，你也二十好几了吧，有看对眼的姑娘没？没有的话，外婆也给你寻摸寻摸？”
　　顾青阳原本面无表情的脸上倏然惊慌失措，“不，不用麻烦外婆了，您帮着表哥找就好。t”
　　“嘿，你这孩子，跟外婆客气啥，一只鸭是赶，一群鸭也是赶，我也是顺便的事，不麻烦。”秦老夫人说这话时，眼底有着一丝狡黠。
　　苏晓听了差点被逗笑了，老太太实在太可爱了。屉
　　“真不用外婆，我，我有，有了……”顾青阳挠着后脑勺，好不容易憋出几个字来。
　　“有了什么？有对象了？”秦老夫人这下可更来劲了，直逼问题核心。
　　“不不，还不是对象。”顾青阳连忙否认。
　　“还不是？那还不快抓紧了？你小子，业务能力不行啊，锁定目标，精准拿下！”秦老爷子急得打着手势，恨铁不成钢。
　　“是！”顾青阳一本正经地起身立正。
　　几人说说笑笑，大舅妈已经带着保姆把饭菜做好了。
　　这时，秦轩也回来了。屉
　　进门看到顾青阳和苏晓，高兴地打招呼，“青阳哥，小小姐。”
　　“你小子还知道回来？”秦老爷子唬着脸看他。
　　秦轩笑嘻嘻地上前讨好，“爷爷。”
　　不得不说，老一辈还是吃小辈撒娇这一套的，而且今天是大年夜，要说教也不差在这一时。
　　“行了，赶紧去坐好。”秦老爷子使了个眼色，秦轩立马欢欢喜喜地执行。
　　吃过饭后，几人又聊了会天，顾青阳就带着苏晓回去了。
　　晚上，苏晓还是在顾家过得大年夜。一家人难得的整整齐齐，热热闹闹。屉
　　顾老爷子几度湿了眼眶，眼前这画面是他多少年一直期待，只存在某些深夜的梦境里。
　　吃过晚饭，顾亭江拿出了早就准备好的烟花。
　　“呀，烟花。”苏晓看到后十分惊喜。
　　上辈子父母过世后她也没有机会放烟花，而且后来城市已经开始禁止放烟花了，放烟花，记忆中似乎是非常久远的一件事了。
　　“喜欢？来，这些都给你放。”顾亭江见闺女喜欢，特别高兴。
　　苏晓看着一旁满满一大堆，欣然笑了。
　　“砰砰砰……”屉
　　一下一下，一朵一朵，烟花绽放，五彩斑斓，绚烂夺目。
　　“好美……”苏晓轻叹。
　　顾青阳低头看看妹妹，又看看一旁依偎在一起的父母，心中涌上一股冲动，“以后每年，我们都在一起，一起过年，一起放烟花。”
　　他的家，终于完整了，真好。
　　苏晓微微一愣，随后笑道，“好啊。”
　　一起吗？挺好！
　　同一时空中，不远处的军区大院，商子牧站在阳台上，同样看到了那一片绚丽多彩的烟花，看着那个方位，心中有些一丝憧憬，等明年，把他的小丫头娶回家，他也要买很多烟花，然后两人一起放。屉
　　放完烟花，大家一起回堂屋，喝茶聊天守岁。
　　到了十点，苏晓的生物钟忍不住闹了，连连打了好几个哈欠。
　　顾亭江见了，立马心疼道，“小小，你累了就先去睡吧。”
　　顾老爷子和秦玉梅顾青阳也跟着点头附和，“对，小小去睡吧。”
　　苏晓被几人一说，瞌睡倒是去了几分，大家都在，自己就走，觉得不好意思，于是摇摇头道，“我还是等你们一起吧。”
　　“不用，小孩子缺觉对身体不好。”说着，顾亭江转而又对顾老爷子道，“爸，你也去睡。老人家也要早点休息。”
　　“嘿，臭小子，我哪老了？”顾老爷子听了顾亭江的话，不服气得很。屉
　　顾亭江见此只得安抚道，“是我说错了，您不老，您老当益壮。”
　　顾老爷子听着不干了，什么老当益壮，那还不是说他老，正要反驳就见顾亭江正给他使眼色。
　　“爸，去睡吧，叫小小一起。”
　　顾老爷子微微一想，明白了，他不走，怕是小小也不会走。
　　得了，为了孙女，他老就老了吧。
　　顾老爷子不屑地撇了儿子一眼，转而看向苏晓时，又是满眼慈爱，“小小，走，我们一老一小听话，不熬夜，回去睡觉，养精蓄锐。”
　　其间，苏晓又打了两个哈欠，没看到他们的官司，听到顾老爷子的话，有些迟疑地看向顾亭江和秦玉梅。屉
　　顾亭江趁机道，“快去吧，你爷爷累了，你扶着点他。”
　　至此，苏晓也不在逞强，“好吧，那爸，妈，哥，我先去睡了，明年见。”
　　“明年见。”
　　顾亭江几人也笑着和她道别。
　　苏晓回到房间，躺在暖和的被窝里，缓缓闭上眼睛。
　　一夜好眠，新的一天正是新的一年。
　　大年初一的凌晨，天刚蒙蒙亮，人们便起床了，家家户户第一件事就是争先恐后放“开门炮”，梆敲三更，响炮连天，这意味着开门大吉，也宣告新年开始。屉
　　全城一片爆竹声，象征送旧迎新和接福，俗谓“接年”。
　　大家都用鞭炮迎接新春，看谁家的响声大，响的时间长，预祝新年吉祥如意，兴旺发达。
　　苏晓就是在这一片炮竹声中醒来的。
　　从床头摸出手表看了下，这才六点。
　　苏晓又在杯子里赖了一会儿，听着屋外的动静，似乎已经有人起了。
　　苏晓没有再耽误，也起床了。
　　穿上新衣服，新裤子，新鞋子。反正从头到底一身新。屉
　　推开房门，冬日暖阳下，还是有一丝凉风拂面而来，驱散了她脑子里的最后一丝昏沉。
　　“哥，妹妹给你拜年了，新年快乐，祝你新的一年身体健康，万事如意……”
　　开门就看到了正在院子里锻炼的顾青阳，立马拱手给他拜年。
　　顾青阳停下动作，唇角微微上扬，“新年快乐。”

449来人
　　顾青阳走向房间，边道，“等着，我去拿礼物。”擵
　　苏晓一听还有礼物，挺高兴。
　　“谢谢哥。”
　　院子里的动静让整个小院跟着热闹了起来。
　　顾亭江秦玉梅和顾老爷子也纷纷起了。
　　随后，就是一顿拜年祝福收红包礼物。
　　苏晓小嘴巴巴，好话不要钱地秃噜不停，小脸上的笑容就没落下。
　　拜年走亲戚，苏晓这几天忙得很，一圈下来，红包收了一沓，小金库又丰满了许多。擵
　　初四下午，苏晓和苏强站在车站站台等着火车的到来。
　　苏强看着渐渐开过来的火车，激动道，“来了。”
　　他们是在等沪市的田家来人。
　　火车上，田家人也同样激动。
　　这次过来的有田荣耀，田荣光，田霜和田志兵四人。
　　是的，田霜还是来了，在她的软磨硬泡下，田荣耀很快就同意了。
　　毕竟，田霜和苏晓关系好。擵
　　“大舅，四舅，二表哥，小霜。”苏晓看到了人，立马挥手喊人。
　　苏强跟着苏晓朝着几人迎了上去。
　　田荣耀看到苏强激动地颤抖，眼角溢出泪花，“你是强子，我外甥。像，真像。”
　　“大舅。”苏强强忍着激动喊人。
　　“嗳……好孩子。”
　　苏晓一一给苏强介绍众人，轮到田霜，她先开口了。
　　“表哥，还记得我吗？”擵
　　苏强挺不好意思，嘿嘿笑道，“自然记得，没想到田护士是表妹，哥哥当初失礼了。”
　　当初，他可没少让田霜吃瘪。
　　“咳咳，没关系，不知者不罪。”田霜假模假样道，有他这句话，田霜心里也就舒坦了。
　　“走吧，回家。”苏晓招呼众人，带着人回去。
　　到了小院，黄飞燕已经准备好了饺子，一人一大碗，热腾腾，人也舒畅了。
　　赶了一天一夜火车，几人肯定累了，于是又安排几人先休息，一起切等休息好了再说吧。
　　趁在时间，黄飞燕着手准备做晚饭，苏晓一旁打下手。擵
　　“小小，你看看准备这几道菜还可以吗？会不会寒酸了些？”黄飞燕有些紧张，悄悄问苏晓，怕自己招待不好，连累苏强面上无光。
　　苏晓看着菜色，糖醋鲤鱼，梅菜扣肉，白斩鸡，烤鸭，豆腐青菜……一共十个菜，寓意十全十美，挺好。
　　“挺好的了，色香味俱全，我们才六个人，也够吃了。”苏晓竖起拇指，给她信心。
　　“那就好。”黄飞燕笑着拍拍胸脯，心中安定了下来，“走，上菜。”
　　一桌人围坐下，举杯共饮，庆祝这次团圆。
　　没有什么话，是酒桌上不能说的，田荣耀和田荣光借着酒劲，把心里话狠狠剖析了一遍，忏悔内疚想念。
　　苏强听着，心里百味杂陈，虽然对于田家这些年没有回来找苏母有怨怼，但很多事也是因为时代造就了悲剧。擵
　　而且苏母在世时，对娘家更多的是想念，她与苏父感情好，并没有被抛弃的想法。
　　所以，苏强内心百般纠结过后，最终放下了一下。这人生苦短，好好生活，珍惜团圆更重要。
　　初五，苏强家里又来了客人。
　　“程首长，你怎么？快请进……”苏强看着商子牧身后跟着来的人，热情又欢迎。
　　至于商子牧，觊觎他妹妹的人，不必给他好脸色。
　　商子牧看着被苏强迎进去的兄弟，无奈地摸了摸鼻头，还好，他有他的小丫头欢迎。
　　“牧哥，你来啦。”苏晓还是在初二拜年的时候，在秦家和他见了一面，又几天没见了，看到他还是很高兴的。擵
　　“嗯，过来看看你。”商子牧笑着上前t牵住她的手。
　　苏晓脸上稍红，眼波流转，不去看他，转头就看到了好玩的，兴致道，“快走，有好戏。”
　　说着，拉着商子牧就走，商子牧唇角微勾，纵容着她玩闹，抬脚跟了上去。
　　苏强给程九郎介绍田家几人，田荣耀一听是外甥的领导，还是位首长有些紧张。
　　殊不知，程九郎比他还要紧张。
　　“伯，伯父，新年好。”
　　这不，喊个人都结巴了，时不时瞄着田霜，露出憨憨的笑容。擵
　　田霜更是娇羞，脸颊晕红，低垂着脑袋，手拧巴个不停。
　　这状态，让田志兵察觉出了不对，拧着眉头询问，“小霜，你怎么了？你认识程首长？”
　　“对，认识，以前在西北医院就见过。”苏强还没察觉不对，见两人都不说话，就回答了。
　　“认识好啊，都认识好。”田荣耀还在呵呵笑着，他内心还在回味着呢，他一个普通老百姓，今天居然和首长握到手了，听外甥说，这人职位比他还高两级呢。
　　“对，我和小霜早就认识了。伯父，我和小霜……”
　　程九郎鼓起勇气，一把拉住田霜的手。
　　“啊？你们？”田荣耀有些懵。擵
　　“我们在一起了，伯父，请您同意我和小霜处对象。”
　　轰隆隆，晴天霹雳……
　　田荣耀被轰得半天没能回神。
　　田霜鼓起勇气，涨红着脸，抬头直面田荣耀。
　　“大，大舅。”
　　“爸？”
　　苏强和田志兵一左一右扶住田荣耀，怕他冲击太大受不住。擵
　　不过，田荣耀作为田家老大，心里承受能力还是有的，没一会儿，也就缓了过来。脸上也不似刚刚紧张或是恍惚，终于有了长辈的气势。
　　“你们，什么时候的事？”
　　程九郎看了田霜一眼，主动交代，“我喜欢小霜，年前正式告白，相约在一起，请伯父成全。”
　　“年前？”田荣耀回忆年前的事，恍然，“该不是晚回家哪几天吧？”
　　田霜鼓起勇气点头，“嗯，是的。”
　　两个人的事，她要和程九郎一起面对。
　　田荣耀沉默。擵
　　苏晓见此，赶紧上前，招呼众人圆场，“大家进入坐啊，怎么都站在这里，哥，扶大舅进入。”
　　苏强回神，立马招呼，“对对，都进去坐，燕子，上茶。”
　　有了两人的缓和，气氛总算没有刚刚那么凝滞了。
　　一伙人浩浩荡荡进屋，苏晓也给众人介绍，“大舅，四舅，二表哥，这是我对象商子牧。”
　　田荣耀几人和商子牧又握手相互认识，场面渐渐热闹了起来。

450回南市
　　由于苏晓的插科打诨，屋里的气氛又活跃了起来。馥
　　屋里这么多人，田荣耀对于自家闺女和程九郎的事，也不好多说什么，没有同意也没反对，当是默认了。
　　“大舅，明天我带你们出去玩，好不容易来一趟京都，怎么着也要把几个名胜古迹转到了才行，还有去天安门看升国旗。”
　　田荣耀本来还想说不用了，但听到升国旗，顿时话到嘴边改了口，“升国旗，好，要去看看的。”
　　苏晓还没接话，程九郎就先接话了，“那明天我开车过来接你们吧，人多，车子方便。伯父，您看，可以吗？”
　　苏晓悄悄给他竖大拇指，这见缝插针献殷勤，可以的啊。
　　这不，田荣耀明显高兴了。
　　可不是嘛，就程九郎的能力，是毋庸置疑的，女婿也是半个儿，有能力的，对自家肯定只有好处。馥
　　“好，好，那我就托你们几个小辈的福了，也去长长见识。”田荣耀这话一出，程九郎原本紧张的心，终于松快了些。
　　能松口让他办事，这就有戏，就怕态度强硬的，无处着手。
　　程九郎欣喜，偷瞄向田霜，两人目光相遇，田霜不好意思地低头，唇角的笑意却是掩藏不住的。
　　在场有眼睛的都看在眼里，大家也都是默默祝福。
　　第二天一早，程九郎准时开车过来，拉着一车人前往天安门，先去看了升旗仪式，又去逛了故宫，博物馆。
　　第三天继续狂京都有名的旅游景点。
　　第四天，苏强黄飞燕和苏晓带着田家四人坐上了火车，前往南市。馥
　　再次回到南市，苏晓看着熟悉的街道，心里也不由感慨，世事无常。
　　“哎哟，这是苏家的强子吧，还有小小？黄家的丫头？你们这是……”进入家里的小巷，顿时有婶子认出了他们，扯着嗓子叫唤，“……回来了？”
　　“是啊，刘婶，我们回来了，回来看看爷爷奶奶。”苏晓笑着道。
　　“哎哟，你爷爷奶奶好着呢，有人伺候着，都快成老太君了，你们回去看看就知道了。”刘婶眼里闪着光，一副看好戏的模样。
　　她这副样子，苏晓知道家里肯定又出幺蛾子了。
　　压下心里的疑问，她加快脚步往前走。
　　不过，还没几步，又被人拦住了，虽然拦的不是她，但她也不能先走。馥
　　“你这个死丫头，你还知道回来啊。”一个老婆子冲过来，朝着黄飞燕大巴掌就扇过去了。
　　“哎哟，黄奶奶，你干嘛，有话好好说。”苏晓立马上前拦了下，苏强也拉了一把黄飞燕，这才没让大巴掌落下。
　　“这是我家的家事，轮不到你们说三道四，我教训我孙女，碍到你们了吗，再瞎逼逼，我连你们一起打。哼，都是你教坏了我家丫头……”老婆子脾得很，也不知黄家是不是出什么事了。
　　“黄奶奶，你这话就不对了，就算你是长辈，也不能无缘无故打骂人的，现在可是新社会了。而且，燕子现在是我嫂子，是我苏家人。”苏晓这话一出，不可谓是不惊奇，顿时让一些看热闹地窃窃私语起来。
　　“什么？死丫头，你背着家里找男人。”黄妈妈刚刚出来就听到最后一句，顿时整个人不好了。
　　“妈，你不是已经不认我了吗？这时候又来管我什么事？”黄飞燕看着奶奶和妈妈，脸上表情讥讽，她还犹记得几年前她离开家时的情景，反正自她下乡，家里就没给她寄过东西也没一封信，哪怕只字片语，像是从来没她这个闺女似的了。
　　“放屁，我不认你，你也是我生的，我闺女。你真是长本事了……”黄妈妈气得嘴都哆嗦了。馥
　　“行了，我们的事晚点再说，你先让开，这么一大群人呢，你挡在这里，我们怎么回家。”黄飞燕不想跟她妈多说，挥挥手让她让开。
　　这一举动，可是又惹毛了黄妈妈，上来就想打黄飞燕。
　　苏强一下挡在黄飞燕跟前，“妈，有话好好说，不要动手动脚，你让我们先回家把东西放下，我们一会儿再过来给你解释……”
　　苏强好声好气的，可以，碰上的不是个讲理的。
　　“是你，强子，你好歹是个军人，怎么能做出诱拐女人的事来，你对得起你身上这身军装吗？”
　　黄妈妈张口就来，这话一出，可把黄飞燕惹急了，生气道，“我早就成年了，我和强子哥两情相悦结成夫妻，是军婚。你这是想干嘛，我告诉你，破坏军婚可是要坐牢的，不信，你去派出所问问。”
　　黄妈妈被她这话唬了一下，一时倒是消停了下。馥
　　苏晓趁机把她推到了一边，“婶子，我们过一会回来找你啊，你别急。”
　　苏强见此，趁机拉着黄飞燕先走一步，身后，田荣耀几人跟上，至于他们心里怎么想的，无从得知，也不重要。
　　黄家和苏家离得也不远，因为巷口这出，好多人都出来看热闹了。
　　苏家门口，苏爷爷和苏奶奶同样站在门口。
　　“爷爷奶奶，我们回来了。”苏强看到两人两人，心里还是很高兴的。
　　“啊，回来啦，好，好。”苏爷爷似乎有些不知所措，神情有些慌里慌张，结合刚刚刘婶说的话，苏晓知道回家又是一场硬仗。
　　“爷爷奶奶，我和燕子已经结婚了，燕子，叫人。”苏强没有多余的话，先把黄飞燕的身份落实了一下。馥
　　“爷爷，奶奶。”黄飞燕乖巧喊人。
　　苏强见人都喊了，爷爷奶奶还杵在门口，没有让开的意思，狐疑道，“爷爷奶奶，我们先回家啊。”
　　“哦，对，对，回家。”苏爷爷侧身让开，苏强带着人进了院子，看到里面也不由吓了一跳。
　　只见整个院子，大部分地方都被开垦出来种菜了，院子角落还搭了鸡棚，养了鸡，现在鸡正在院子里乱窜呢。
　　最主要，里面还有个妇人，正在井边洗衣服。
　　“爷爷，奶奶，这是？”苏强忍不住蹙眉。
　　那妇人有些局促地站起身搓着手。馥

451
　　“这是你大伯母。”苏奶奶开口。袴
　　“哦，大伯母。”苏强苏晓跟着齐齐喊了人。
　　“嗳，好，好。”那妇人看着性子有些软，一副唯唯诺诺的模样，站在那里局促不安。
　　原来的大伯母犯了事，这大伯可不就得娶新人了嘛，可以理解。
　　但是，她怎么会在这里？
　　苏晓不动神色地观察四周，发现自己屋子的房门居然开t着，心头不由冒火，不要想也知道，肯定有人住了进去。
　　“爷爷奶奶，这是我外婆家的大舅，四舅，二表哥还有表妹。”这边，苏强已经开始和苏爷爷苏奶奶介绍起了田家人。
　　“田家的？”苏爷爷惊讶，好似没想到田家还能找过来，毕竟这十几二十年都没个音讯了。袴
　　“伯父，伯父。”
　　“苏爷爷，苏奶奶。”
　　田荣耀几人喊人。
　　“嗳，先进屋，进屋说话。”苏爷爷也回过神来了，招呼人进屋，并且吩咐苏奶奶，“老婆子，快去煮红糖鸡蛋。”
　　“好的。”苏奶奶点头，给井边妇人使眼色，那妇人立马往厨房去。
　　见此，“不用，不用，我们不饿。”田荣耀连忙推辞。
　　“要的，要的。大侄子第一次上门，要的。我们先进去，进去说话。”苏爷爷领着人进了堂屋。袴
　　苏晓却是直接往自己房间去，苏奶奶在院子里看见了，却没有说话，目光闪烁着，不知道在想什么。
　　一到门口，里面一目了然，苏晓看着里面满满当当的居家东西，心里不得劲，把自己拎的行李扔在了房门口，看向苏奶奶。
　　两人目光对视，苏晓直接道，“奶奶，不给我个解释。”
　　苏奶奶面无表情道，“你们一走一年多，家里冷冷清清，这不，你大伯又娶了个，还带了两个孩子过来，家里房子不够住，你大伯和大伯母就搬了过来，也方便照顾我们老两口。”
　　苏晓看着院子，一时都不知道该说什么了，自嘲地笑了笑。
　　这个家，这个院子，几乎大变样了，倒是更添了几分烟火气。
　　当初接爷爷奶奶过来是存了小心思，想让他们看护好屋子。袴
　　只是，爷爷奶奶年纪大了，他们身边也确实需要人照顾。
　　算了，房子是苏家父母的，也该有苏强接手，晚点问问他想怎么办吧。
　　堂屋里，田荣耀和苏爷爷倒是聊得不错，两人说起苏爸苏妈两口子事，几次红了眼眶。
　　新的大伯母做事挺麻利，很快七碗红糖鸡蛋就端了过来。
　　苏晓不客气端了坐在院子台阶吃了起来，也不去管屋里面的客套。
　　坐了一天火车，她累了也饿了。
　　吃完鸡蛋，苏晓找机会把苏强拉了出来，和他说了屋子被占了的事。袴
　　“家里肯定是住不下的，我们还是尽快去镇上旅馆开三间房吧。”
　　苏强也没想到那么多，点头同意了。
　　“你带大舅他们去开房间先休息，我和你嫂子还得去一趟黄家。是我考虑不周了，只想着把人领回家再说。”
　　苏强心里有些自责，这一来一回给折腾的。
　　“哥，别瞎想。谁也没想到的事。”苏晓自己也没想到那么多，只能这么安慰着。
　　“行了，就先这样吧。”苏强阔然一笑。
　　苏晓看着这样的哥哥，心里的那最后一点点郁气也终于消失干净了。袴
　　是啊，何必计较那么多。时过境迁，她如今的心境和初来到这个世界时，早已不同。
　　回到堂屋，苏晓道，“大舅，我先带你们去旅馆安顿一下吧。爷爷，晚上我们一起去饭店吃，您和奶奶就不用烧了，大伯母，喊上大伯一起。”
　　苏晓这话，让苏爷爷和苏奶奶有些惊讶又惊喜，还有一丝难言之慨。
　　苏晓带着田荣耀几人前往旅馆安顿行李，苏强带着黄飞燕回黄家。
　　苏爷爷苏奶奶站在门口，看着一群人离开的背影，又有些惆怅。
　　“老婆子，你说，孩子们会不会记恨上我们啊？”苏爷爷微微蹙眉，心里不安。
　　当初大儿子找上他们老两口说过来住，他们一开始也没松口，这请神容易送神难，苏强当兵，一年不回来一趟，时间久了，这房子可不就是老大家的了嘛。袴
　　可，老大一趟一趟的来死缠烂打，新娶的老大媳妇是个好的，默默过来帮着做家务。
　　人心都是肉长的，亲疏远近，终归是他们的错吧。
　　“他们不会的。”苏奶奶笃定。
　　要恨刚刚就闹开了，孩子们这脾性都是好的，哎……
　　苏强和黄飞燕来到黄家，黄家的几人早就等着了。
　　两人在黄家有一场硬仗要打，不过，他们早已经有心理准备，倒是也不惧，终不过就是扯皮，花钱消灾了。
　　等两人手牵着手走出来时，心情已经轻松了，好似搬开了心口上的大石。袴
　　黄飞燕回头看了一眼大门，“强子哥，以后我就只有你了。”
　　苏强轻轻拥她入怀，“有我在，一切都不怕。还有，你不止只有我，你还有小小，还有我们的宝宝，我们多生几个，到时候宝宝再结婚生宝宝，一代一代，到我们七老八十时，子孙满堂……”
　　黄飞燕一听宝宝，顿时不好意思了，把头埋进了他的怀里，听着他述说的未来，也不由憧憬起来，半晌，脸颊绯红……
　　“快别说了，都还没影的事呢。快走吧。”
　　松开苏强，黄飞燕拉着他的衣袖埋头就走。
　　苏强赶紧拉住她的手，一边跟上的脚步，目光不由自主的移向她的小腹，满怀期待道，“怎么就没影了，我每天努力，说不定已经……”
　　“哎呀，都叫你别说了。”黄飞燕急了，娇嗔瞪向他，威胁他赶紧闭嘴。袴
　　可惜那一眼千娇百媚，毫无杀伤力。
　　“行行，我不说了。”苏强幸福满满地笑看着她道，“嘴上说不牢靠，你就看我的实际行动吧。”
　　“哼……”黄飞燕撇嘴不看他，可那唇边的笑意却是久久不散。
　　两人手牵着手，踏着夕阳的余晖走出了小巷，以后漫漫长途，他们将相约白首，携手共进。

452吃个饭
　　晚上五点半，苏晓带着田荣耀几人来到南市新开的一个饭馆，坐下没多久，苏强和黄飞燕也过来了。疈
　　“哥，我们先点菜吧。”苏晓把菜单递给苏强，让他做主。
　　“好。”苏强也没有推辞，谁点单谁付钱，今天他请客，“服务员，点菜。”
　　趁着苏强点菜，苏晓顺手给大家倒上茶水，“大舅，四舅，先喝点茶水，还要等一会儿呢。”
　　“哎哟哟，我们自己来就好。”田荣耀站起身接过苏晓倒好的茶水。
　　“对，小小，你坐，这边我来。”田霜强势接过苏晓手里的茶壶，继续她的动作。
　　苏晓也没推辞，让她接手了，确实，那边位置远，她也确实够不到了。
　　就在这时，她看到，苏爷爷苏奶奶，苏大伯大伯娘，苏明一家，苏伟，还有两个陌生男女，一大群人，一起浩浩荡荡走了进来。疈
　　“爷爷奶奶，这边。”苏强站起身示意。
　　苏大勇笑得一脸褶子，呲着大白牙，“哎哟，大侄子，听说你又升职了，营长？这可真是给我们老苏家争脸面了啊，有出息啊……”
　　苏强连忙纠正，“副的，还只是副的。”
　　他是怎么知道的，苏强看向田大舅，这事他和田大舅他们聊过，果然，看到田大舅一脸的骄傲，目光还和苏爷爷相对上了。
　　所以，是田大舅告诉苏爷爷的？苏爷爷又告诉苏大勇了？
　　估计也只有这个可能了。
　　“嗳，谦虚了啊，副的不也是营长了嘛，何况，已经是副的了，正的还能远吗？强子，大伯看好你。”苏大伯伸手拍苏强的肩膀，笑容里倒是很真诚。疈
　　“谢谢大伯。”对此，苏强不置可否，敷衍地笑了笑，“大伯坐，还有这两位，快请坐……”
　　大伯看向苏强所指，脸上的笑容淡了些，“这是你大伯母带来的孩子，刘波，刘佳。”
　　“三哥。”刘波向苏强问好，这一声三哥，有些微妙。
　　苏强在苏家确实排三。
　　苏强笑笑，没回应，刘波有些失望，随后又扬起了笑容。
　　刘佳和这个大伯母一样，是个沉默的，来了不声不响，默默坐在了大伯母身边，垂着头不说话。
　　“小小。”苏伟来了就往苏晓身边去了，一屁股坐在苏晓旁边，笑得一脸灿烂。疈
　　“二哥。”苏晓看到他还和以前一样，也有些感慨。
　　苏伟看着她赞叹道，“你这几年养得不错啊，越来越漂亮了。”
　　有人说她长得好，苏晓忍不住笑了，“你看起来也不错啊，如今还在厂里上班吗？”
　　“嗨，不上班还能干嘛，我倒是不想去上班，一天天的做一样的活，烦都烦死了。”苏伟小声抱怨着道，“但是不去上班就没钱吃饭，再说，我这工作还是花了钱买的，我撂挑子不做，爷爷奶奶能打死我。”
　　苏伟从小就好动，苏晓可以想象，让他规规矩矩早九晚五的做同一件事，那真的挺难。
　　“我看到现在外头都能正大光明做生意了，倒是也想弄个摊子，只是，哎……”一声叹气，让苏伟的整个精气神都萎靡了许多。
　　苏晓眸光微闪，看看苏伟，试探着笑道，“我倒是有些门路。”疈
　　“什么？”苏伟眼睛倏地亮了，靠近苏晓急切道，“什么门路，快给哥哥说说。”
　　苏晓稳如老狗，淡定道，“这事下t回我们再详细说，菜来了，吃菜。”
　　苏伟抬头，见苏爷爷，苏强，苏奶奶都看着他们，知道现在说话不方便，于是从善如流，招呼大家道，“菜来了，大家动筷呀，热菜一会儿凉了可不好吃了。”
　　上菜了，大家也不再尴尬，有说有笑，左左右右相谈甚欢。
　　“爷爷，鸡腿，我要吃鸡腿。”苏墨已经八岁了，一看到盆里的鸡腿，眼睛都移不开，拉着苏大勇的袖子使劲摇晃，撒娇。
　　“好，爷爷给你夹。”苏大勇对于这个大孙子很疼爱，毕竟还是苏家小辈里的独一份嘛。
　　“两个，有两个。”疈
　　好吧，熊孩子，吃了一个还不够，还想全占了。
　　李琴还要脸，见此忙地对大家道歉，“不好意思，孩子不懂事，让大家笑话了。”
　　然后，一把拉过苏墨，作势在他身上拍打了一下，教育道，“不许没礼貌，吃一个就够了。”
　　“不要，我就要两个，就要两个。”苏墨一听不高兴地发脾气拍打桌子，弄了碗碟砰砰响。
　　苏大勇赶忙哄，“好了，两个就两人，既然孩子要吃，给他就是了，惹他不高兴干嘛。”
　　随后不客气地把另一个鸡腿也夹给了苏墨，“乖啊，爷爷把鸡腿给我们墨墨弄来了，快吃吧，都是你的。”
　　李琴见了，蹙眉道，“爸，你这样会把孩子宠坏的。”疈
　　李琴真的很后悔，之前把孩子娇惯得不成样了。
　　等她发现不对，再想插手掰正他时，发现好难。
　　不说老人惯着，她也狠不下心来，心里急得不行，又没办法，除了叹气还是叹气。
　　“哪坏了？别胡说八道，我孙子好得很。”苏大勇不高兴了，怼了儿媳妇一句，转向儿子苏明，“苏明，你说呢？”
　　苏明看看媳妇又看看他爸，默默点头，“你们说的都对。”
　　得了，是个和稀泥的，两边都不得罪，却恰恰两边都得罪了。
　　苏大勇嫌弃地骂了一句，“怂货。”疈
　　李琴睨了他一眼，那眼神，苏明知道，晚上回家又有的闹了。
　　众人对于这事都表示沉默，看个热闹，他们一群大人，自然不会和孩子过不去，不就是两只鸡腿，今天吃饭店，好菜多的是。
　　苏伟其实有些微词的，他可不会惯孩子，不抢就好了。
　　不过是今天有外人在，才没有发飙。
　　除了这个小插曲，这顿饭还是吃得很和谐的。
　　吃饭谈话间，几人也已经商量好了，明天一早，大家去乡下给苏爸苏妈上坟。
　　田荣耀想起妹妹，心情有些低落，坐在他身旁的苏强少不得又安慰了一番。疈
　　冬天天暗的早，吃过晚饭，大家就散了。

453
　　第二天，一行人浩浩荡荡去了村里，田荣耀田荣光看着小坟包，免不得哭一场。鞜
　　苏强在一旁宽慰着，气氛压抑的一天就这么过去了。
　　南市也有许多名胜古迹，接下来几天，苏强带着田家几人去转了转。
　　而苏晓则和苏伟谈起了合作的事宜。
　　苏伟得知苏晓已经在京都有了自己的工厂，惊得差点掉了下巴。
　　“小小，听你这么一说，我都想去京都看看了。我决定了，回头就把工作卖了，做启动资金。”苏伟当下就有了决定，他并不想单单在路边摆摊，他要开铺面，开很多家铺面，开满整个南市，甚至更远。
　　“好，有魄力。”苏晓笑看着他，对于他雷厉风行的决断，十分满意。
　　一个星期后，苏伟的第一家店铺顺利开门营业，第一天生意就爆棚，火爆异常，笑得苏伟晚上嘴巴都合不拢。鞜
　　这边，苏强也抽时间向苏爷爷苏奶奶聊了心里话。
　　对于自家房子，他肯定不会卖，不过他也长年不在家，房间空着也是空着，苏大伯和苏大伯母过来住，他并不反对，只是，住归住，可他们也有义务屋子，同时保护好屋子。再者，有大伯大伯母贴身照顾两老，他也更加放心。
　　苏爷爷苏奶奶听他如此说，笑容更加和蔼可亲了。
　　南市火车站，这次，他们几人要分开坐车了。
　　田家几人直接回沪市，苏强苏晓黄飞燕也要回京都了。
　　田霜抱着苏晓，两人难舍难分。
　　“小小，我会想你的。”田霜这趟出来，跟着玩了一趟，又把男朋友的事完美解决，可谓十分圆满了，只等着程九郎再次休假，就到沪市正式上门。鞜
　　“我也舍不得你，要不，你干脆留在京都？”苏晓小小地提了个建议。
　　田霜微微一愣，她这个倒没想过，然后摇摇头，“我妈会打死我的。”
　　“噗呲。”苏晓笑道，“你上次就说你爸会打死你的，然后你这还不是好好的。再说，大舅妈是个明理睿智的人，哪会打人？”
　　田霜被她这么一忽悠，自然地点头附和了。
　　苏晓看着她笑，等田霜回过神来，少不得脸红，嗔道，“你又欺负我。”
　　“哈哈。”苏晓笑得更大声了，说说笑笑，倒是把离别的伤感都冲淡了。
　　再多的不舍，终归还是到了离别的一刻。鞜
　　苏晓朝着远去的列车，用力挥手告别，直到再也看不见。
　　“走吧，小小。”苏强拎起行囊出声。
　　苏晓转身点头，“好的。”
　　收拾好心情，他们踏上了自己的行程。
　　正月十五，火车准时到达了京都站台，苏晓拎着行李跟在哥哥嫂子身后，刚走出站台，就见迎面走来一人，接过了她手中的行李。
　　“回来了，一路上累了吧。”商子牧接过她的行李又牵起她的手，捏了捏。
　　苏晓微笑，“你怎么知道我今天回来啊？”鞜
　　“我让你哥确定回来时间就打电话给我。”
　　商子牧牵着她慢慢向前移动，京都的站台从来都是热闹之极，人来人往，他护着她很快走出了站台。
　　车子停在路边，商子牧把行李放好，照顾苏强几人上车，当然，苏晓当仁不让，坐到了副驾驶位置。
　　把苏强和黄飞燕送回家，商子牧才带着苏晓回她自己的小院。
　　“你先坐着歇一歇，我把屋里屋外收拾一下。”
　　“我们一起。”
　　苏晓可不好意思让他一个人做，两个人在一起做才有意思，不是吗。鞜
　　商子牧宠溺地看向她，朝她伸出手，“走。”
　　过年的时候才回来打扫过，就有些浮尘而已，两人烧了一锅温水，只要稍微擦拭了一番，也就好了。
　　商子牧挽着衣袖，擦拭地认真，毕竟是当过兵的男人，对于内务那是信手捏来，也是严格要求。
　　苏晓快速抹好了一张桌子，转身正好看到他在认真地擦拭椅子腿。
　　呃……
　　那个真的有必要抹一把吗？
　　苏晓看着他认真的模样忍不住笑了，忽然，她眸中闪过一抹狡黠，伸出手指在旁边没有擦过的桌子上抹了一把，然后悄悄走到他的身后，伸出魔爪……鞜
　　商子牧此时丝毫没有防备心，忽然感觉脸上一凉，转头看向搞怪的人，见她笑得就像偷腥的小猫。
　　商子牧只是宠溺地看着她笑笑，苏晓见了，笑得更欢快了。
　　见他没有察觉到，她也不说，就让他顶着一张小花脸干完了全部的活。
　　商子牧低着头，深邃的眼瞳里划过一抹幽光，小东西，高兴就好。
　　“牧哥，晚上想吃什么？我给你做啊。”苏晓把脏抹布扔进水盆里，打算犒劳一下她辛苦的男朋友。
　　商子牧端起水盆，往水井边走，“你烧的都好吃，我给你打下手。”
　　苏晓跟在他身后，亦步亦趋，“我会烧的可多了，不能都烧吧。你说啊，想吃什么，顺便点，今天我满足你……”鞜
　　商子牧脚步微顿，抓着盆的手指微微紧了紧，转头看向苏晓的眼神有些微妙。
　　苏晓不明所以，挑眉，“嗯？”
　　商子牧眼神暗了暗，无奈又遗憾地笑了笑。
　　“你这是什么表情啊？”苏晓狐疑。
　　商子牧没有回答，轻叹着看了他一眼，转身继续走。
　　苏晓见他不理人，不高兴了，追上去拉住他的衣袖，语气娇蛮道，“说，你什么意思。”
　　商子牧被她拉住，有些无奈，看她唬着小脸，一副不说就不罢休的架势，眸光微闪，唇角微勾，“真想知道？”鞜
　　苏晓自然点头，“说。”
　　商子牧垂下眼帘，低头附到她的耳边，轻声……
　　苏晓小脸刷得一下红了，眼里水光潋滟，放开他的衣袖，狠狠推了他一把，娇怒地跺脚，“你坏蛋。”
　　扔下三个字，转身跑了。
　　商子牧稳住身形，看着她仓惶逃离的身影，笑得肆意。
　　苏晓跑进厨房，红着脸喘着气，他刚刚的话，在脑海里反复横跳，让她心跳怦然，激动赧然。
　　“死鬼。”苏晓狠狠吐槽了他一句，然后收拾心情，烧晚饭，她今天要烧上一桌超级霸王辣菜，看整不整得了他，哼……鞜

454
　　新的一年，过完元宵，马上就面临着开学。碢
　　苏晓变得越发忙碌，医院学校两头跑，分身乏术。
　　她除了原本的课程，还在自学大三的课程，是的，这学期t，她打算跳级了。
　　捧着一大堆资料，她大步走在校园的荫道，忽然面前被突然从小道上窜出来的人影拦住。
　　苏晓吓了一跳，脚步踉跄了一下，定神看向来人，疑惑道，“同学，有事？”
　　眼前的男生，长得眉清目秀，不知是不是因为紧张，脸上带着红晕，看着还挺可爱。
　　嗯，就凭这张脸，倒是很难让人生出厌恶来。
　　“我，我……我叫，叫……”男生结结巴巴，叫了半天，还没说出个所以然来。碢
　　苏晓见他紧张，不由宽慰，“你别紧张，我又不会吃人。”
　　“轰！”
　　男生诧异地看向她，因为血气上涌，整张脸都涨红了。
　　“噗呲。”苏晓笑了，这是哪来的二楞头啊。
　　“你不说话，那我走了哟。”
　　苏晓眼里带着狡黠，脚步一转大步绕过他，快步离开。
　　小男生刚刚被苏晓的笑容迷糊住了，等反应过来，急忙转身，“等，等……”碢
　　却见苏晓脚步飞快，后面都不顾形象小跑了起来。
　　小男生愣愣地看着远去的身影，眼底满是落寞。
　　“成浩，别气馁，可能学姐是有事，才走得那么急。”
　　树荫里走出两个男生，看着付成浩，神色一言难尽。
　　付成浩失望又懊恼，“都怪我不争气，刚刚怎么就结巴了呢？学姐，学姐她不会以为我真是个结巴吧？”
　　刘星和宋赋对视一眼，一言难尽，一言难尽啊。
　　“我该怎么办啊？”付成浩挠着头，焦急道，“只有一个星期的时间，我好不容易等到学姐，机会又被溜走了……”碢
　　刘星看着这个兄弟，能怎么办？继续给他加油打气呗。
　　“等放学，我们再来，你一定要抓紧机会，看到她就直接说目的，不要说些有的没的了。”
　　付成浩讪讪地点头，无精打采道，“走吧。”
　　苏晓跑过一个路口，看到那人没有追过来，这才放慢脚步，舒缓急促的心跳。
　　苏晓没把这事放在心上，捧着资料回到办公室。
　　华善承见到她回来，把桌上一本书扔给了她，“这个月的案列。”
　　苏晓欣喜地接过，“谢谢师父。”碢
　　“小小，勤学是好事，可是你也太拼了吧。”
　　老师都喜欢勤奋好学的学生，可华善承却说出这一番话，可见苏晓最近有多努力。
　　其实，不然。
　　苏晓珍惜这次好不容易得来的新生，可不想自己过劳死。
　　在别人看来她每天忙得脚不沾地，学习努力刻苦，其实她是游刃有余。
　　她就像一块海绵，不断吸收着新的知识，孜孜不倦。
　　可能是穿越的福利，反正她觉得她脑子越来越好使了。她发现记忆力和理解力比上辈子好了太多，看书几乎是过目不忘，理解力也是思维活跃。碢
　　是的，她就是这么厉害了。
　　“我知道的，师父。”苏晓一边翻着案例，一边笑着宽慰华善承，“我会做好规划的，在自己能力范围之内折腾，不会自不量力。”
　　华善承见她这么说，又见她眉宇间并没有难为，这才放心，欣慰道，“行，你自己心里有数就行，总之，身子是自己的，熬坏了可得不偿失。”
　　苏晓微微一笑，而后心思就全都跑到书上去了。
　　华善承眼底闪烁着欣慰，徒弟太省心，他少不得再背后再多支持她一些，让她尽量少走弯路，早日出师。
　　苏晓沉浸在知识的海洋里，直到华善承再次喊她，“小小，放学了，快走吧。”
　　苏晓抬头，又低头撸起衣袖看了下时间，“师父，还早，我再待一会儿。”碢
　　“好吧，那我先走了。老啰……”华善承摇着头离开了，感慨年轻真好。
　　苏晓又待了一个小时，看完一章内容，意味未尽。
　　抬手看了看时间，这才收拾东西离开。
　　春风拂面，杨柳依依，春日里的夜风微凉，苏晓抱着书本的手紧了紧。
　　有过一条小道出来，远远就看到一道修长的身影站在大门口，背脊挺直，犹如一棵挺秀的白杨，蕴含着巨大坚韧的力量。
　　苏晓心跳如鼓，唇角不由自主扬起笑来，正想朝着他奔去，就被一道黑影拦住。
　　幸亏她才刚想起步，堪堪收回了脚，心里不由恼怒，脸上也不由带了出来，“同学，你知不知道这样突然拦在别人面前很危险？”碢
　　付成浩刚刚骨气勇气想要张口说话，被她这么一怼，顿时哑住了。
　　苏晓看着他，想起这人好像下午就拦过她，这一次不成又来一次，没完没了了吗？
　　苏晓的心里又烦了一度，看着他的眼神不善，吓得付成浩更不敢开口了。
　　见他又是那副傻样，她正要呵斥，就听商子牧的声音传了过来，“小小，怎么回事？”
　　苏晓侧头看到他过来，心情好了一些，“牧哥。”
　　商子牧走到了苏晓身边，目光锐利地盯着付成浩，吓得付成浩像根紧绷的弦，不动不敢动。
　　刘星和宋赋在一旁实在看不下去了，赶紧跑了过来，“对不起，学姐。”碢
　　刘星推了推付成浩，低声道，“你赶紧说啊，别发傻。”
　　于是有两个兄弟在，给了他勇气，他终于开口了，“学，学姐。我是临床医学系二年二班的付成浩，也是学生会组织委员，我想邀请你参加下个星期学校组织开展的辩论会，当裁判。”
　　苏晓挑眉，辩论会，她好像有听说，她能班也有人参加，喊她了，她没答应。
　　而这人居然让她当裁判，没搞错吧？
　　“你让我当裁判？不好意思，可能不行。我也是学生，而且班级里有人参加比赛，不合适。”苏晓没有多想就回绝了。
　　付成浩听到拒绝，顿时整个人都蔫了。
　　听着这理由，却还是想挣扎一下，“学姐虽然是学生，但已经考了行医资格证，在医院挂了职，而且还是中医学的助教。我们学生会一致觉得你很合适，也是诚心邀请你参加。”碢

455
　　苏晓没想到对方居然都想过了，如此诚意，是对她的认可，这倒是让她很感动。綨
　　可是……
　　“我确实不合适，我们班级也参加了比赛。”
　　苏晓非常遗憾，但是，要想做到公平公正，她就不合适。
　　“抱歉，帮不了你。”
　　苏晓带着谦意看了他一眼，心里还是怪不好意思的，刚刚，她还以为他是来告白的呢，谁知是为了正事，可惜，帮不了。
　　苏晓对身旁的商子牧道，“走吧。”
　　商子牧揽住她的肩膀，两人就此离开。綨
　　付成浩看着他们的背影，无可奈何。
　　刘星拍了拍他的肩膀，“再找别人吧。”
　　付成浩眉头紧锁，叹气，“同学们都希望她去。”
　　“那也没办法，她不愿意。”刘星摊摊手，“而且她说的也对，毕竟她除了助教的身份，也还是学生呢。”
　　付成浩失望地离开了。
　　苏晓熟练地坐上副驾驶，商子牧俯身给她扣上安全带。
　　他靠得那么近，好闻的冷香扑面而来，惹得苏晓情不自禁深深吸了一口，搞得像个瘾君子似的。綨
　　商子牧细心地帮她扣好安全扣，起身时，四目相对，苏晓看着近在咫尺的俊逸容颜，眼神躲闪了下，情不自禁抿了抿唇。
　　突然觉得口干舌燥是怎么回事？
　　她眼神躲闪，没有看到他的眼神，深邃幽暗，好似一团漩涡，要把人吞噬殆尽。
　　商子牧克制地起身，“最近长街新开了一家川菜馆，我们今个去尝尝？”
　　“川菜？你不是不太能吃辣吗？”苏晓不是很赞同地平静询问。
　　“你喜欢就好，我少吃点没事。”商子牧确实不喜欢吃辣，因为以前被辣伤过胃，但少吃一点不碍事。
　　苏晓听着心里暖暖的，笑道，“你可以点几个不辣的。”綨
　　商子牧微笑点头，汽车缓缓开动。
　　“最近课业很忙吗？几次来接你都挺晚的。”
　　商子牧自己就很忙，几天才能挤出时间来找她一次，他很珍惜和她相处的每一天每一刻。
　　“还好呀，现在不是天暗的晚了嘛，我只不过在学校多学习了一会，你这几次也是赶了巧了，平时我也不会天天晚走。”
　　“那就好，小小，你不需要太累，万事有我呢。”
　　商子牧目光坚毅地看着她，看得苏晓心头一热。
　　“我知道。”苏晓轻声回了一句。綨
　　两人来到川菜馆，苏晓看着菜单，欣喜道，“有剁椒鱼头，这个不太辣，你肯定能接受……”
　　商子牧看着她毫不犹豫，点头道，“你做主就好……”
　　“好，服务员，来个剁椒鱼头……”苏晓一口气点了五个菜才罢休，又点了几个不辣的。
　　趁着苏晓点菜，商子牧给她倒上茶水，等她点完单，正好润润喉。
　　苏晓也确实有些口渴了，一下午坐着沉浸在学习里，都没有挪一下位置。
　　她顺手接过水杯喝了一口，心情愉悦地开始闲聊，“我前几日收到小霜的来信，听说九郎哥已经在大舅大舅妈跟前过了明路。还有，九郎哥打算专业了。是真的吗？”
　　“嗯，听他确实有这t个意愿。九郎老家也没有其他亲戚，他到哪安家都一样。我打算帮他一把，让他得偿所愿。”商子牧眼眸微眯心情愉悦。綨
　　程九郎是他底下兄弟，跟着他出生入死多年，他自然希望他有个好结局。
　　苏晓听他这么说，心里也是十分高兴的，有情人终成眷属。
　　“真好。”苏晓感叹。
　　商子牧眸光微闪，“听九郎意思，他打算今年娶田霜过门。”
　　“真的？那太好了。”苏晓为他们高兴。
　　商子牧看着她，深情款款，又有些委屈，“九郎可比我小两岁呢，人家刚谈个对象，立马就能盘算起结婚，怕是明年说不得还能有娃娃，升级当爸爸了，哎……”
　　随着一声长叹，商子牧看着苏晓的眼神直白又热切。綨
　　“你羡慕啊？”苏晓随口一说。
　　却没想，商子牧无比认真地点头，“羡慕。”
　　苏晓讪笑，有些心虚。
　　好吧，是她耽误她家老男人了。
　　“那怎么办呢？”苏晓摊摊手，“我至少还有三年才能毕业，如若你实在等不了，那……”
　　“那什么？”商子牧目光熠熠地看着她。
　　苏晓眼眸一闪，装着无辜，“那要不你另寻……”綨
　　“苏小小！”
　　苏晓话没说完就被一脸阴郁的商子牧打断了。
　　商子牧的脸色黑沉得吓人，目光幽暗如渊，深不见底，语气咬牙切齿，“你想好了再说。”
　　苏晓看着他那一副要吃人的表情，很是心虚，不敢在老虎头上拔须。
　　“嘿嘿，那个，那个，我说什么来着。啊，菜来了，快吃菜，吃菜……”苏晓很没骨气地转移了话题，眼神飘忽，就是不去看他，一门心思扑在了眼前的美食上，打定主意蒙混过关。
　　商子牧看着她一副吃得热乎，心满意足又没心没肺的模样，生气都无处宣泄。
　　轻轻叹了口气，很是挫败，他什么时候才能把媳妇娶回家啊，他也想老婆孩子热炕头啊。綨
　　苏晓一开始是逃避，不过，很快，她就被面前的一道道美食折服了，忘了尴尬，兴奋地向商子牧推荐好吃的，“牧哥，这个好吃，你尝尝。”
　　后知后觉反应过来，她立马扬起大大的讨好的笑容。
　　伸手不打笑脸人，反正她厚脸皮。
　　商子牧能怎么办，媳妇给了梯子，赶紧下吧。
　　拿起筷子品尝了一口，不由自主地点头，“确实好吃。”
　　“好吃你多吃点，下次来，我们还点。”听听这话，借花献佛玩得贼溜啊。
　　商子牧看着她脸上恢复笑容，最终还是没再多说什么，扫她兴致。綨
　　两人温馨地吃过晚饭，商子牧送她回家，很快就到了家门口。
　　商子牧熄火，看着苏晓解开安全带，下车关上车门，一气呵成。
　　那毫不留恋的态度，商子牧心梗，认命地跟着下车。
　　苏晓大步流星地走到家门口，打开自家大门，转身向他挥手告别，“商子牧，我争取早点毕业。”
　　说完，转身进了院子，关门。
　　商子牧靠在引擎盖上，笑得一脸肆意满足。
　　綨

455
　　时间飞逝，春去秋来，又是一年毕业季。紃
　　苏晓在三年里学完了五年的课程，外加华老的私下教导。
　　终于，她提起毕业了。
　　早在去年，华善承已经退休，回家安享晚年。
　　经过这几年的历练，苏晓也有了一批忠实的拥护者，每次她的号一出来，立马被人疯抢，俨然成了京都医院中医科的台柱子。
　　苏晓从校长的手中接过毕业证，她终于熬出头了，心里激动万分。
　　“苏同学，恭喜啊。”校长看着她十分欣慰。
　　“谢谢。”苏晓微笑。紃
　　校长笑得十分和蔼，“苏同志今后有什么打算？”
　　苏晓挑眉，不明所以，“您什么意思？”
　　她还真有些打算，这校长难道知道些什么？
　　“听说你要推掉在中医院任职的工作？”校长这话出来，丝毫没有指责的意思，语气里只是很是惋惜。
　　“是的。”苏晓点头道，“我打算自己开一家中医馆，自己坐馆。”
　　苏晓这几年又是上学又是工作，真的是不容易，忙忙碌碌不得闲。她早就受够了早九晚五，规规矩矩的工作日子。
　　等自己当了老板，是不是可以自由一些了呢？紃
　　这才是苏晓最终的意思。
　　校长恍然，脸上的笑容越发和煦可亲，“哎哟，这可是大好事啊，这也就说得过去了，我就知道，你不会平白无故就不干的。”
　　苏晓点头微笑，不置可否。
　　校长心里有了底，再提意见就更加有把握了，“苏同学，你中医知识扎实，华老对你推崇备至，学校一致同意，想要聘请你担任中医科教授教学，不知你有没有兴趣。”
　　早在一年前，她就因为课业繁忙为由，不再担任助教一职，为此，学校意见箱收到了上百封抗议信，更有学生组织去校长办公室讨要说法。可见，苏晓在学弟学妹们心中分量不低。
　　如今，苏晓没想到如今，学校竟然有此想法，还以教授之名诱之，说实话，她有些心动了。
　　不过，也只是有些而已。紃
　　“对不起，校长。我恐怕时间不够，能力有限，不能做到面面俱到。”苏晓拒绝了，她还要开医馆，虽然她最终目的是奔着当甩手掌柜去的，但医馆没打出名堂前，她还是得努力才行。
　　一心不可二用，她实在做不到。
　　校长一听她拒绝，顿时急了，“苏同学，你先别一口拒绝呀，咱们可以再商量商量。”
　　苏晓笑着摇头，“校长，这还有什么好商量的，我打算开医馆呢，以后肯定很忙，哪还有时间……”
　　“嗳……”校长叹气，蹙眉思索，终于他有了解决之法，“学校可以聘请你开讲座，一星期一次……”
　　苏晓挑眉，校长见她没有一口拒绝，顿时有了希望，再次开口劝解。
　　苏晓觉得只要不是每天早九晚五打卡上班，倒也不是不可以，不过一星期一次多了，于是开口讨价还价，最终达成协议一月两次。紃
　　校长笑得眉眼弯弯，苏晓也很满意，事情就这么定了下来。

455
　　苏晓顺利拿到毕业证，哼着小调踏着轻快的脚步离开了校园。璕
　　校门外，商子牧已经在等着了。
　　苏晓远远看到他，欣喜地加快脚步，朝他飞奔过去，“牧哥。”
　　商子牧伸开双臂，迎接她的到来，“小丫头，恭喜毕业。”
　　“谢谢，嘻嘻。”苏晓甜甜一笑，“也恭喜你终于等到我毕业了，辛苦了。”
　　商子牧心跳慢了一拍，随后抱着腰肢的手紧了紧，唇角微挑，埋头压低声音道，“是啊，也要恭喜我自己。小丫头，你终于是我的了。”
　　温热的气息喷洒在她的耳根，苏晓小脸一红，把头埋进他的胸膛，没有说话。
　　毕业后结婚，这是当初两人说好的。如今，是时候准备起来了。璕
　　其实，也不用怎么准备，该准备的，商子牧早已经准备得差不多了，现在，就等着他的新娘点头。
　　“走吧，我们先去顾家。”商子牧神清气爽，笑容满面地牵起苏晓的手，十指相扣。
　　他早已经迫不及待了。
　　顾家
　　商子牧和苏晓刚刚停下车子，早已经等在门口的老管家就迎了上来，几人一番寒暄，老管家笑得合不拢嘴，“老爷他们都在等着了，就等着你们回来呢。”
　　苏晓奇怪，看向商子牧。
　　商子牧轻声耳语，“进去就知道了。”璕
　　好吧，还挺神秘的，这是瞒着她搞事情呢。
　　苏晓嗔了他一眼，踏着轻快的脚步走着。
　　“小小，快来。”秦玉梅听到动静，早就站在堂屋门口，一见他们立刻笑着朝苏晓招手。
　　“妈。”苏晓加快脚步走了过去。
　　“嗳。”秦玉梅今天穿着一身紫色旗袍，端庄高雅，明明已经临近五十，看起来却是三十出头。
　　自从认回女儿，人乐观起来，又夫妻和睦，整个人是容光焕发。
　　苏晓跟着进屋，就见顾老爷子，秦老爷子，秦老夫人，顾亭江，秦玉隆，童爱珍，商怀国，单知书……都在呢。璕
　　苏晓按着顺序一一喊人，心里也在琢磨起来，好家伙，都在呢，这是要干嘛？
　　“小小，快来坐。”单知书率先牵起苏晓的手，把她拉到了自己身边坐下，看着她的目光，充满了慈爱和欢喜，“伯母总算是等到这一天了，小小，好孩子，以后可要和小牧好好过日子。”
　　“伯母。”苏晓被单知书拉着手不放，也不好挣脱，小脸微红地垂下头，怪不好意思的。
　　脑子里也明白过来，看来，今天是要商量她和商子牧的婚事啊。
　　对此，她倒是也没有意见，毕竟人家等了她这么多年，她也不能做负心渣女，总得给人家一个名分。
　　“哈哈。”
　　几个长辈看着她小女儿的姿态，都忍不住笑了。璕
　　“顾爷爷，秦爷爷，秦奶奶，伯父，伯母，请您们同意把小小嫁给我吧，我用我的生命起誓，保证此生爱她，敬她，护她一辈子，至死t不渝。”商子牧身姿挺直地站在堂屋中间，对着众位长辈宣誓，神情慎重坚毅。
　　几位长辈眼底都是满意，互看了一眼，顾老爷子发话，“好。”

485嫁妆
　　商子牧和苏晓两个小年青几年来的相处，长辈们都看在眼里。廅
　　顾家秦家长辈对于商子牧那是相当满意，商子牧能力出众，这几年下来又升职了，在他这一辈子弟中，他绝对是站在金字塔顶端的翘楚。
　　而苏晓，同样长辈们眼中别人家的孩子。
　　这两个人的结合，可谓是众望所归了。
　　于是，商顾两家的婚事就此准备了起来。
　　月光如华，夜深人静。苏晓正在房间里写计划书，如今已经从学校毕业，她要加快速度把医馆开出来。
　　“咚咚。”敲门声响起。
　　苏晓抬头停笔，“来了。”廅
　　“爸，妈，怎么这么晚还没睡呢？”苏晓打开门，看到的是秦玉梅和顾亭江两夫妻。
　　“把箱子搬进去再说。”秦玉梅脚边正放着一个大箱子。
　　顾亭江立马又弯身，秦玉梅搭把手。
　　“爸，妈，这是什么啊？这么重。”苏晓看着他们连忙上前搭把手。
　　“我们来就好，不用你动手。”顾亭江阻止着，说话间却三人已经合力把箱子抬到了屋里。
　　秦玉梅脸上带着笑容，一边打开箱子，一边对苏晓道，“这些是给你的嫁妆。”
　　“嫁妆？”苏晓惊讶。廅
　　“对呀，来看看。”秦玉梅朝着她招招手，把箱子里的东西一样样拿出来，给她介绍。
　　“前些年迫于形势，你姥姥主动捐出了家中明面上的全部家产，但是……”秦玉梅狡黠一笑，“呵呵，谁也不是傻子，总归要给家里子孙后代留着些后手吧。”
　　苏晓恍然，垂下眼帘，心里明白，只是，这些都给她吗？感觉有些受之有愧啊。
　　看着从箱子里拿出来的一件件宝贝，苏晓忍不住吞咽了下。
　　“这一套翡翠首饰纯度还行，你皮肤白，戴着肯定好看……这块玉佩倒是块暖玉，不过样式太老气了，你先拿着玩玩吧，等以后妈再给你弄块好看的……这串颗珍珠项链你喜欢吗？”
　　秦玉梅拿着东西一样样给苏晓看，挑挑拣拣，是不是轻蹙一下眉头，叹息道，“哎，到底比不得从前了。”
　　苏晓忍不住唇角抽搐了下，啊哈，是她没见过世面，看着一箱子珠光宝气眼都要闪瞎了，她妈居然还嫌弃，哎……廅
　　“玉梅，别急，这些先给小小玩着，离结婚日还早呢，我再去寻一些好的回来，怎么也不能亏了咱闺女……”顾亭江可见不得自家媳妇蹙眉，立马表态。
　　苏晓愕然，急忙道，“爸，妈，不用，这些东西都太贵重了，我不能要……”
　　她话还没说完，秦玉梅先不高兴了，眉眼一挑，“说什么傻话，我和你爸就你一个闺女，这些东西不给你给谁。”
　　“就是，这些都是你姥姥和你妈给的，是她们的一片心意。至于爸这里……”顾亭江从口袋掏出一个小本本递给苏晓。
　　苏晓接过，打开一看，顿时瞪大了眼，哦豁，一笔巨款，六个零。
　　这个年代，居然有六个零。苏晓脑瓜子里都忍不住在想，是不是她爸有贪污犯罪了。
　　她连忙要还给顾亭江，“爸，我不要。”廅
　　“欸，你这孩子，给你你就拿着，哪那么多主意。”这次，是秦玉梅拉住了她。
　　“妈，不是，太多了。”
　　顾亭江脸上一派从容，“不多，快收起来，你和爸爸还客气什么。哎，是爸爸妈妈没照顾好你，这些年让你流落在外，我们给你的这些又算得了什么……”
　　“是啊，你就拿着吧，我们还觉得不够呢。”
　　说到这些，秦玉梅和顾亭江脸上的神情都变得复杂了，愧疚，遗憾，心酸，黯淡……
　　“好，我收着就是了。”苏晓立马把手收回来，不再推却，又再次宽慰，“爸，妈，你们也不要因为之前的事再耿耿于怀了，我这不是回来了嘛，这些年也没吃什么苦，重要的是现在和以后，我们都会在一起，一家子，整整齐齐，开开心心过好每一天，不是吗。”
　　“是，小小说的对。”顾亭江听了，不由频频点头，附和着。廅
　　秦玉梅也眉眼舒展开来，笑道，“小小说的真好。以前的事都过去了，以后……”
　　秦玉梅看着顾亭江，顾亭江也看着秦玉梅，两人眼神交融，眸中情绪翻滚，最后释然一笑，他们错过了很多年，其中有误会，也有遗憾，可彼此心中的爱，并没有完全消散，星星之火可以燎原，只需要一点微风。
　　“……我们都要好好的。”
　　“玉梅。”顾亭江一把抱住秦玉梅，激动不已。
　　苏晓眨巴着眼睛，唇角微勾，哎哟，这对情不自禁的父母。
　　秦玉梅脸颊微红，与苏晓目光碰上，立马不自在地推顾亭江，怪不好意道，“行了，快放开我，小小在呢。”
　　顾亭江恋恋不舍，转头看向苏晓的方向，眼底带着一丝哀怨。廅
　　苏晓眨巴着大眼睛，转头。
　　好吧，是她多余了。
　　顾亭江见此微微一笑，趁机在秦玉梅脸上吧唧了一口。
　　“你……”秦玉梅吓了一跳，心慌慌地看向苏晓，见她没看这边，这才放下羞怒的心，抬手捶他的胸膛，用力一把把他推开，眉目嗔怪，瞪了他一眼。
　　“小小，这些东西你自己收起来，时候不早了，早点休息啊，我们走了。”秦玉梅转身，交代了一句，也不等顾亭江，自顾自走了。
　　顾亭江摸摸鼻子，神色愉悦地跟在后面，亦步亦趋，好不得意。
　　苏晓看着月光下两人依偎的背影，情不自禁笑了。廅
　　关上房门，她整理起箱子，里面除了各种首饰，底下居然还有平铺这十个大金条，简直要闪瞎眼了。
　　苏晓看着这些意外之财，心底哪能不高兴，身体很诚实，嘴巴都要咧到耳后根去了。
　　把东西收进空间，苏晓揉了揉自己的脸，让自己保持清醒，高兴过了也就那样，这些东西都是长辈给的财富，她好好收着就是。
　　那些首饰，一般她也戴不了那么多，至于那本存折，她也不想用。
　　所以，她还需要努力啊。

458相处
　　苏晓一连几天忙忙碌碌，很快，一家中医馆在京都大街上热热闹闹开业了。跊
　　其实，她也没有多做宣传，可还是有很多人慕名而来，毕竟，她这几年在医院坐诊不是白混的，名声不知不觉已经悄悄传了出去。
　　医术高超，就是招牌。
　　苏晓写好药方递给患者，脸色和悦道，“您把这次疗程的药喝完，就不用再来了。”
　　“哎哟，太谢谢苏医生了，谢谢，谢谢。”患者高兴地接过药方连连道谢，眼里都是感激。
　　药到病除，对于患者来说，这就是天籁了吧。
　　“不用客气，回家好好吃药，注意休息。”
　　苏晓送走最后一个患者，忍不住伸了一个懒腰，放松了下来。跊
　　作为医生，面对患者，必须全神贯注，一天下来，很是费神。
　　“咚咚……”
　　苏晓抬头，看向门口，就见男人斜靠在门框，一手插兜一手敲门，含笑看着她。
　　“你怎么来了？”苏晓惊喜，立马站起身迎了上去。
　　商子牧其实来了有好一会儿了，默默在门外关注着她。
　　见她过来，他也急切地朝她迎去，并且顺手把门给带上了。
　　两人很是自然地相拥在了一起，商子牧轻轻捧着她的小脸，仔细打量着她，心疼道，“累了？”跊
　　苏晓微笑着摇头，“没有，还好。你什么时候回来的？”
　　商子牧很忙，前阵子出国参加一个国际会议，一走就是两个星期。
　　“昨天晚上回来的，今天把手头的工作交接了一下，就过来找你了。”商子牧爱怜地摩挲着她的脸颊，微微蹙眉道，“你看你，都瘦了，都没有好好休息吗？”
　　对于这个说词，显然苏晓不赞同，微微嘟嘴反驳。
　　“哪有？我好着呢。明明是你自己瘦了。”
　　她伸手也抚上他的脸庞，眼里闪过一抹狡黠，快速捏了捏他的脸颊，恶作剧似的扯了扯。
　　商子牧眼底都是宠溺，把她微微抱起，双脚离地。跊
　　“哎呀，你干嘛呢。”突然的悬空，让她失去安全感，只能紧紧圈住他的脖子，不满地嗔睨他。
　　商子牧眼底含笑，温柔地看着她，慢慢靠近，两人呼吸渐渐交融在了一起。
　　多日不见，情人之间的思念之情难免要泛滥一下。
　　不知过了多久，房门再次打开，两人十指相扣着出来，苏晓一张小脸晕红，红唇微润，眼波流转，满是风情。
　　商子牧唇角上扬，一脸餍足。
　　一路过去，医馆里有不少员工纷纷好奇地看过来。
　　苏晓轻咳了一声，努力维持着高冷的形象，直到走出医馆。跊
　　“你啊……”商子牧轻轻捏了捏她的小手，有些好笑。
　　“我怎么了？哼。”苏晓耍着小性，“我是老板，不得保t持好形象吗？”
　　“嗯，很好，你高兴就好。”商子牧晃了晃她的手，又牵是在唇边吻了一下，“无论你是怎么样子，我都喜欢。”
　　苏晓撇嘴，轻哼，“油嘴滑舌。”
　　说着，又笑了。
　　“走吧，我请你吃饭。”
　　商子牧被她拉着往一旁的菜馆去，就听她巴巴介绍了起来，“这家新开的馆子，菜色很不错呢，尤其是里面的鱼……”跊
　　商子牧也由着她。
　　苏晓熟门熟路地进了包间，拿起菜单开始点菜。
　　商子牧默默给她倒茶，慢条斯理地看着她，其实，只要和她在一起，只是看着她，心中就都是满足。
　　苏晓点好菜，回头看他，就对上了他满是深情的眼眸，心里的小鹿又情不自禁怦怦跳了起来，她嗔道，“又这么看着我干嘛，都看不够的吗？”
　　“是啊，怎么也看不够。”商子牧勾唇轻笑，眼底流光溢彩，“恨不得立刻就把你娶回家，日日夜夜守着你不放。”
　　苏晓听着，耳根都红了，斜睨着他，嗔道，“出去一趟，回来怎么变得油嘴滑舌了，说，是不是在不会在外面学坏了？我可听说，国外很是开放，大街上男男女女搂搂抱抱，那都是常态。”
　　“你听谁说的？”商子牧眉梢微挑。跊
　　苏晓看着他不说话，这还要听谁说，不过，她还真报不出名号来，只能自己保持沉默。
　　商子牧无奈地叹息一声，隔着桌子拉住她的，认真道，“我说的都是真心话，不信，你摸摸我的心。”
　　说着，拉着她的手就往他胸口贴贴。
　　正好有服务员进来，她连忙拉回自己的手，“行了行了，信你了。”
　　商子牧见此，只能遗憾松手。
　　等服务员上完菜，他目光幽深地看着她，满怀期待道，“还有半个月，你准备好了吗？”
　　还有半个月就是他们的婚期，苏晓想到这个日子，也不免心潮澎湃，但她不会显露出来，脸上不动声色，拿起筷子开始吃饭，先给他夹了一筷子蜜汁山药，“这个很不错，快吃吧。”跊
　　商子牧见她不正面回答，有些失望，又不死心地表态一句，“我十分期待。”
　　惹得苏晓微微红了耳根，可惜，他没看到。
　　两人开始愉快用餐，他给她说国外见闻，她和他说零碎家常，就像是一对平常夫妻般，气氛温馨。
　　“你接下来还会出差吗？”苏晓突然问了一句，想着马上就要结婚了，可别耽误日子啊。
　　“放心，我已经申请了婚假。”商子牧笑了。
　　他的人生大事，上头都十分关注，日子都安排好了，绝对不会有差错。
　　苏晓点点头，“那就好。”跊
　　两人吃过晚饭，手牵着手，惬意地走在街道上，昏黄的路灯下，斑驳的树影随着微风，沙沙摇曳。
　　再长的路也有走完的时候，何况苏晓特意把医馆开在离家最近的大街上。
　　“我到了。”
　　大门口，苏晓停下脚步，和他道别，“你早点回家吧，再见。”
　　商子牧有些委屈地不愿放手，“不请我进去？”
　　苏晓微讶，对于这个提议，看着他那火热的眼神，她退缩了，“别了吧，你刚回来，早点回家，多休息才是。”
　　今天在医院，两人差点擦枪走火，她实在不想再引狼入室了。跊
　　商子牧见她如此，只能遗憾，“好吧，你也早点休息。”

450大婚
　　半个月的时间一晃而过，商子牧和苏晓的结婚日也如约而至。
　　不愧是特意选的好日子，天公作美，风和日丽。
　　清晨的第一缕阳光刚刚探出地平线。
　　“小小，该起来了。”
　　黄飞燕精神奕奕，脸上喜气洋洋，毫不留情地拉开窗帘，日光透过明净的玻璃窗射进房间。
　　苏晓微微有些不适地眯了眯眼，伸手摸了摸床头，看了眼手表，生无可恋道，“燕子啊，这才几点，还早着呢，你至于吗？”
　　这几日，为了婚事，她可是天天忙得跟个陀螺似的，转不停，片刻不得闲。
　　昨天也已经把今日流程又疏理了一遍，新郎九点半才过来接亲，她只要在九点半之前穿好衣服化好妆，美美地等他来就行。
　　哪用得着这么早就起来！
　　“不早了，今天的事多着呢。”黄飞燕一边把挂在柜子里的礼服拿出来，一边催促，“快点起吧，我衣服都给你拿好了，乖啊。”
　　苏晓看着她手中的中式婚服，一脸拒绝，“燕子，这婚服繁重，穿上了我还怎么洗漱啊？”
　　黄飞燕看着手中的大红喜服眼里冒着光，真是太漂亮了。
　　听到她说繁重，她很不认同道，提了提手里的衣架子道，“这哪重了？丝绸轻纱，这料子多好啊，滑不溜丢，我都不敢摸。里里外外也不过就五件，复杂倒是真的，不过，你穿上多漂亮啊。”
　　确实，这件婚服可是纯手工刺绣，秦玉梅花了大价钱，特意请人做的。
　　苏晓有些无语，却也无从反驳，因为这衣服她也喜欢。
　　不过，现在是说衣服的时候吗？她是说起得太早了。
　　“好了，好了，我错了，好嫂子，我马上就起，你把衣服先放一边，我洗漱完了再穿，不然不方便……”苏晓投降了。
　　“那行，你快点啊。”黄飞燕想想苏晓说的话也对，爽快点头。
　　等苏晓洗漱好，秦玉梅正好带着一群人过来，见她已经起床，十分满意，“小小，化妆师来了。”
　　几人打过招呼，一群人就围着苏晓忙活了起来，弄头发的弄头发，化妆的化妆……最后，换上那身红嫁衣。
　　“哇，太美了。”黄飞燕忍不住感慨。
　　秦玉梅看着眼前亭亭玉立的女儿，心中既高兴又不舍，闺女找到才多久，就要嫁到别人家去了。
　　商家，商子牧同样天不亮就起了，他是激动又兴奋，整个人神采飞扬，恨不得时间再快一点才好呢。
　　“出发。”
　　时间一到，商子牧带上人迫不及待地上车接亲。
　　“走咯，接新娘子咯。”一群大小伙子，嘻嘻哈哈地开着八辆贴着大红喜字的小轿车，形成一条长龙，浩浩荡荡来往玄武大道。
　　“新郎官来了，新郎官来了，快，快把门关上。”田甜带着最新消息，笑容灿烂地跑回来，顺手帮着田霜和黄飞燕把房门关上了。
　　苏晓坐在床上，笑眯眯地看着她们玩闹。
　　刚刚把门关上，院子里就传来了热闹的嬉笑声，一听就是一大帮子人到了。
　　“新娘子，快门，新郎官来接你啦……”小伙子们上来就拍门起哄。
　　屋里的女孩子们笑嘻嘻回道，“想要接新娘子，就得拿出诚意来。”
　　“我们就是带着诚意来的，嫂子，快开门，开门就有大红包哟。”
　　房门外的人诱惑着，果然是有备而来。
　　“不行，我们不接受贿赂。”听到有红包黄飞燕几人都笑了，不过还是坚守住了，只道，“让新郎官回答我们几个问题，让我们家姑娘满意了才行。”
　　屋外哄笑，“好，尽管问来。”
　　屋里几位满意点头，开始发问，结婚后谁做家务，谁管财政，谁当家做主……
　　一连串问题，商子牧对答自若，得到众人一针哄笑。
　　黄飞燕一边笑着一边看向坐在床上的苏晓，询问她开不开门，毕竟是大喜日子，稍稍玩闹一下是气氛，多了就不讨喜了。
　　苏晓羞红着小脸微微点头。
　　黄飞燕眉眼弯弯，表示明白，转而对门外大声道，“好了，新郎官的回答，我们家姑娘很满意，只希望你能说到做到……姑娘们，开门！”
　　随着开门声，外头的小子们嬉笑着簇拥着商子牧冲了进来。
　　商子牧目光炽热地看着眼前的美人儿，这就是将要和自己共度余生的人，心脏怦怦直跳，压制不住的欢悦，缓缓走到她跟前，他伸出手，“小小，我来带你回家。”
　　苏晓同样激动，又有些紧张，小鹿乱撞，看着他一步步向自己而来，回忆着与他相遇的点点滴滴，一幕幕场景让她渐渐平复了心情，眼前这是正是她认定的要相守一生人呢……
　　“好。”她甜笑着伸出自己的手，往后余生，让他们一同努力，相互包容，她相信，未来可期，定能余生不悔。
　　“好哦，嘻嘻……新郎官快别傻笑了，吉时到了……”
　　两人这才清醒，怪不好意思。
　　商子牧轻咳一声，弯身把苏晓一把抱起，被众人簇拥着离开了苏家。
　　苏晓不好意思，把脸微微靠在他胸口。
　　车队排着长龙，声势浩浩开往酒楼，这天，宾客满堂，祝福声声，热闹非凡。毕竟这商家和顾家结亲，可谓是门当户对，强强联合了。
　　等小两口敬完酒，送完宾客，回到新房，苏晓已经累瘫了。
　　看到铺满囍红色的大床，只一个念头，扑过去，躺下。
　　心动就行动，等商子牧关好门进来，入眼就是一副睡美人图，配上这满目的囍红，他眸光微闪，深邃如墨，一步步朝着……靠近。
　　一夜红浪翻滚，t情意融融，醒来已是日上三竿。
　　“醒了？”
　　低醇的嗓音在耳畔响起，温热的气息扑面而来，苏晓原本还迷噔噔，现下一下子清醒了，微微颤栗。
　　睁开眼睛，是一张俊逸的脸庞，那人笑意盈盈，回想起昨日的一幕幕，让她不由羞涩赧然。
　　商子牧见她不言语，又轻笑，“起吗？”
　　“嗯。”
　　两人相视而笑，一切都在不言中。

451番外
　　春去秋来，年复一复，时光如梭，悄然而去，我们的祖国，也在国人众志成城的努力下飞速发展，日渐强大，繁荣富强起来。
　　那本药典传承，她已经全部解锁，研习透彻，开出来的药方越发精湛，且经过多年收集打理，苏晓空间里的珍贵药材也越来越齐全，其药效也自是比外头进的货更加纯粹精纯。
　　在她手上医治的病人，一般的病症都是几副药就能药到病除，从不拖拉。
　　对于很多疑难杂症，她更是见解独到，配上她的药，治疗效果显著。
　　如此，苏晓的中医一道，口碑美名远播，每天的挂诊号，真可谓是一号难求。
　　如今，她不过三十出头，已经是医学界人人称颂敬服的存在。
　　而很多人都不知道的，她还是个商界传奇。
　　自从改革开放后，她和黄飞燕的创业脚步就没有停下来，一步一步，踏踏实实。
　　利用后世眼光，她投资的产业就没有不赚钱的，特别是影视行业，那是一投一个准，由她成立影视公司也在影视圈里大放异彩。
　　如今身价早已斐然，不说全国前一吧，前十肯定不逞多让。
　　不过，她对外一直很低调，隐在了黄飞燕身后，日子逍遥自在。毕竟，商子牧从政，随着他职位越升越高，有些时候，低调才是王道啊。
　　“妈妈，好了吗？再不快点，我们又要迟到的啦。”一个粉雕玉琢的小女孩哒哒跑来，清脆悦耳的声音里夹着一丝娇憨软糯，让人听着就不由心软。
　　苏晓匆忙拿起一旁的钥，脸上带着一丝讨好，连声保证道，“来了来了，放心，妈妈今天保证能准时把你和哥哥送到学校。”
　　“哼，妈妈这话都说过第几次了，你觉得我还会信吗？”小姑娘嘟着小嘴，双手抱胸，一脸气鼓鼓的模样，甚是可爱。
　　苏晓想起之前总总，甚是尴尬的老脸一红，心里不禁暗骂自家的老男人。
　　一夜折腾，早上可不得起不来嘛。
　　也不知他哪来的精力，都四十好几的人了，却是越来越猛，倒是印证了那句话，男人四十猛如虎？
　　而且，明明每次都是他出力，为什么竟是她起不了床……
　　呃，想多了，还是先解决眼前的问题吧。
　　“哎哟，小甜甜，你这么说，是嫌弃妈妈了吗？妈妈好伤心啊……”苏晓故作伤心，上前一把抱住小可爱，把脸埋在她的小肩膀。
　　小姑娘脸上闪过一抹错愕，然后竟是无奈叹息。
　　“好了，妈妈你别装了，快点走吧，不然真的要迟到了。”
　　“好咧。”
　　苏晓笑呵呵起身，一点没有被自家女儿揭穿的尴尬，拉上小姑娘的手就走。
　　“还有，别喊我小甜甜，我都长大了，上一年级了……”
　　“呃，可你在我心里就是我的小甜甜啊。”
　　“那你在心里喊就行，别喊出来。”
　　“那，好吧……”
　　一大一小两人匆匆忙忙来到车库，一辆低调轿车旁，那等着的一大一小，小小的身影正是商子牧的缩小版。
　　这一双儿女是她三十岁时才生的龙凤胎，如今已经是上小学的年纪。
　　今天正是开学日，时间过得可真快啊！
　　“上车吧。”商子牧打开车门，男人已然年过四十，身上的气势却是越发醇厚，锋芒内敛。明明看着很是温润，却让人不敢造次。
　　苏晓不着痕迹地瞪了他一眼，踏着傲娇的步伐越过他，带着孩子们上车。
　　商子牧的目光在她到来之后就始终没有离开过她，眼底闪过一道笑意，满是宠溺。
　　“坐好了。”
　　车子稳稳驶出，带着一家四口，开启美好的未来，日子还很长……
